### 2014-10-27 opdracht_1/beamer.tex
vergeten te committen

% Created 2014-10-27 Mon 11:11
\documentclass[presentation]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amstext}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\graphicspath{{graphics/}}
\usepackage[style=authoryear,hyperref,backref,square,natbib,ibidtracker=false]{biblatex}
\bibliography{bibliography}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usetheme[height=20pt]{kuleuven}
\author{Ward Schodts, Xavier Goás Aguililla}
\date{maandag 10 november 2014}
\title{Internet of Things code deployment metrics}
\hypersetup{
  pdfkeywords={},
  pdfsubject={},
  pdfcreator={Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)}}
\begin{document}

\maketitle
\begin{frame}{Outline}
\tableofcontents
\end{frame}

\selectlanguage{english}

\section{Introduction}
\label{sec-1}
\begin{frame}[label=sec-1-1]{wireless sensor networks}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-1-2]{sample applications}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-1-3]{store, compute, transmit?}
\end{frame}
\section{Middleware for WSNs}
\label{sec-2}
\begin{frame}[label=sec-2-1]{what is middleware?}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-2-2]{approaches to middleware}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi}
\end{frame}
\section{Evaluating energy use}
\label{sec-3}
\begin{frame}[label=sec-3-1]{oscilloscopy}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-3-2]{accuracy}
\end{frame}
\section{Conclusion}
\label{sec-4}
% Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)
\end{document}

### 2014-10-27 opdracht_1/beamer.tex
First commit
stuff

@@
-% Created 2014-10-27 Mon 11:11
+% Created 2014-10-27 Mon 11:49
 \documentclass[presentation]{beamer}
@@
 
-\selectlanguage{english}
-
 \section{Introduction}
@@
 \begin{frame}[label=sec-1-1]{wireless sensor networks}
+TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
+\begin{itemize}
+
+\item composed of embedded computers, or ‘motes’
+\item low power radios and sensors 
+\item detecting phenomena
+\end{itemize}
 \end{frame}
 \begin{frame}[label=sec-1-2]{sample applications}
+TODO hoeveel vbn gaan we uitwerken en hoeveel geven we er? Zie survey
+\begin{itemize}
+\item Military
+\item Milieu
+\item Gezondheid
+\item Home
+\item Other
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \label{sec-3}
-\begin{frame}[label=sec-3-1]{oscilloscopy}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-1]{why is it important?}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-2]{accuracy}
+\begin{frame}[label=sec-3-2]{how to measure it?}
+\begin{itemize}
+\item oscilloscopy
+\item accuracy
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-3]{creating a cost model}
 \end{frame}

### 2014-10-27 opdracht_2/beamer.tex
Xavier gaat nu typen

--- 2014-10-27 opdracht_1/beamer.tex
@@
-% Created 2014-10-27 Mon 11:49
+% Created 2014-10-27 Mon 11:11
 \documentclass[presentation]{beamer}
@@
 \usepackage{graphicx}
-\usetheme[height=20pt]{kuleuven}
+\usetheme{kuleuven}
 \author{Ward Schodts, Xavier Goás Aguililla}
@@
 \end{frame}
+
+\selectlanguage{english}
 
@@
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-1-3]{store, compute, transmit?}
+\begin{frame}[label=sec-1-3]{Uitebreider voorbeeld}
+\end{frame}
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{store, compute, transmit?}
+TODO 3 grote factoren in energie verbruik,
+uitleggen dat transmitting het meeste energie verbruikt
+Mss een grafiekje dat de verschillen duidt?
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-2-1]{what is middleware?}
+TODO uitleggen adhv een diagram
 \end{frame}
 \begin{frame}[label=sec-2-2]{approaches to middleware}
+Alternatieven uit papers( energy aware deployment en looci)
+\\
+Types middleware
 \end{frame}
 \begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi}
+Kort historisch
+Hoe werkt t. (vb vm?)
 \end{frame}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-3-1]{why is it important?}
+\begin{frame}[label=sec-3-1]{blank}
+
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-2]{how to measure it?}
-\begin{itemize}
-\item oscilloscopy
-\item accuracy
-\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-3-2]{accuracy}
 \end{frame}
-
-\begin{frame}[label=sec-3-3]{creating a cost model}
+\begin{frame}[label=sec-3-3]{accuracy}
 \end{frame}

### 2014-10-27 opdracht_2/beamer.tex
wut wut

--- 2014-10-27 opdracht_1/beamer.tex
@@
-% Created 2014-10-27 Mon 11:11
-\documentclass[presentation]{beamer}
+% Created 2014-10-27 Mon 17:56
+\documentclass[presentation, bigger]{beamer}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-\selectlanguage{english}
-
 \section{Introduction}
 \label{sec-1}
-\begin{frame}[label=sec-1-1]{wireless sensor networks}
+\begin{frame}[label=sec-1-1]{Wireless sensor networks: what are they?}
+\begin{itemize}
+\item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
+\item composed of embedded computers, or ‘motes’
+\item low power radios and sensors
+\item detecting phenomena
+\end{itemize}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-1-2]{sample applications}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-2]{Sample applications}
+\begin{itemize}
+\item military
+\item environmental science
+\item medicine
+\item domotics
+\item many more
+\end{itemize}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-1-3]{store, compute, transmit?}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-3]{The Great Duck Island experiment}
+\begin{itemize}
+\item TODO beschrijven
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{Key aspects of good WSN design}
+\begin{itemize}
+\item energy-efficient
+\item robust
+\item TODO verder bij survey paper
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-5]{Store, compute, transmit?}
+\begin{itemize}
+\item TODO 3 grote factoren in energie verbruik,
+\item uitleggen dat transmitting het meeste energie verbruikt
+\item Mss een grafiekje dat de verschillen duidt?
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \label{sec-2}
-\begin{frame}[label=sec-2-1]{what is middleware?}
+\begin{frame}[label=sec-2-1]{What is middleware?}
+\begin{itemize}
+\item TODO uitleggen adhv een diagram
+\end{itemize}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-2-2]{approaches to middleware}
+
+\begin{frame}[label=sec-2-2]{Approaches to middleware}
+\begin{itemize}
+\item Alternatieven uit papers( energy aware deployment en looci)
+\item Types middleware
+\end{itemize}
 \end{frame}
+
 \begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi}
+\begin{itemize}
+\item Kort historisch
+\item Hoe werkt t. (vb vm?)
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \label{sec-3}
-\begin{frame}[label=sec-3-1]{oscilloscopy}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-1]{Why is it important?}
+\begin{itemize}
+\item WSN motes need to be long-lasting
+\item energy efficiency is key
+\end{itemize}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-2]{accuracy}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-2]{How to measure?}
+\begin{itemize}
+\item oscilloscopy!
+\item use triggers in software
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \label{sec-4}
+\begin{frame}[label=sec-4-1]{Conclusion}
+\end{frame}
+\begin{frame}[label=sec-4-2]{Bibliography}
+\nocite{*}
+\printbibliography
+\end{frame}
 % Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)

### 2014-11-03 opdracht_2/beamer.tex
commit
more diagrams

@@
-% Created 2014-10-27 Mon 17:56
+% Created 2014-11-03 Mon 16:56
 \documentclass[presentation, bigger]{beamer}
@@
 \tolerance=1000
+\usetheme{kuleuven}
+\useinnertheme{rectangles}
 \graphicspath{{graphics/}}
@@
 \usepackage{graphicx}
-\usetheme{kuleuven}
+\usetheme{default}
 \author{Ward Schodts, Xavier Goás Aguililla}
@@
 \item composed of embedded computers, or ‘motes’
+TODO foto/video van motes
 \item low power radios and sensors
@@
 \item TODO beschrijven
+\item 
 \end{itemize}
@@
 \item Mss een grafiekje dat de verschillen duidt?
+\item diagram van Hughes tijdens presentatie gebruiken
 \end{itemize}
@@
 \begin{frame}[label=sec-2-1]{What is middleware?}
-\begin{itemize}
-\item TODO uitleggen adhv een diagram
-\end{itemize}
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{middleware}
 \end{frame}
@@
 \begin{itemize}
-\item Alternatieven uit papers( energy aware deployment en looci)
-\item Types middleware
+\item application-based; ex. Contiki, Squawk
+\item component-based; ex. OpenCOM, Figaro, LooCi
+\begin{itemize}
+\item static
+\item dynamically reconfigurable
+\end{itemize}
 \end{itemize}
@@
 \item oscilloscopy!
+foto/filmpje
 \item use triggers in software
+\item derive power usage using Ohm's law
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-3]{Setup}
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{energy_measurement_diagram}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-4]{Plotting voltage}
+\includegraphics[width=0.95\textwidth,keepaspectration=true]{energy_measurement_plot}
+\end{frame}
+\begin{frame}[label=sec-3-5]{Power statistics}
+\end{frame}
+\begin{frame}[label=sec-3-6]{How to model?}
+\begin{itemize}
+\item 
 \end{itemize}

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
skeleton nearly done
Sample application dia

@@
-% Created 2014-11-03 Mon 16:56
+% Created 2014-11-03 Mon 17:37
 \documentclass[presentation, bigger]{beamer}
@@
 \begin{frame}[label=sec-1-2]{Sample applications}
-\begin{itemize}
-\item military
-\item environmental science
-\item medicine
-\item domotics
-\item many more
-\end{itemize}
+%\begin{itemize}
+%\item military
+%\item environmental science
+%\item medicine
+%\item domotics
+%\item many more
+%\end{itemize}
+
+\begin{columns}[t]
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/fire.jpg}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/military.jpg}
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/landbouw.jpg}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/medicine.jpg}
+\end{columns}
+\note{And many more}
 \end{frame}
@@
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-5]{Power statistics}
-\end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-6]{How to model?}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-5]{Power usage}
 \begin{itemize}
-\item 
+\item can be derived from voltage measurements
+\item can be modeled using linear regression
 \end{itemize}
@@
 \label{sec-4}
-\begin{frame}[label=sec-4-1]{Conclusion}
+\begin{frame}[label=sec-4-1]{Where do we fit in?}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-4-2]{Bibliography}
+\begin{frame}[label=sec-4-2]{Conclusion}
+\end{frame}
+\begin{frame}[label=sec-4-3]{Bibliography}
 \nocite{*}

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
first dia gdi

@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-2]{Sample applications}
-%\begin{itemize}
-%\item military
-%\item environmental science
-%\item medicine
-%\item domotics
-%\item many more
-%\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-1-2]{Toepassingen van WSN}
 
@@
 \note{And many more}
+
 \end{frame}
 
-\begin{frame}[label=sec-1-3]{The Great Duck Island experiment}
-\begin{itemize}
-\item TODO beschrijven
-\item 
-\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-1-3]{Great Duck Island experiment}
+
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{gdi/gdi.jpg}
+
 \end{frame}
 
-\begin{frame}[label=sec-1-4]{Key aspects of good WSN design}
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-5]{Key aspects of good WSN design}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-5]{Store, compute, transmit?}
+\begin{frame}[label=sec-1-6]{Store, compute, transmit?}
 \begin{itemize}

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
vertaald uit Engels, sommige slides wat completer gemaakt

--- 2014-11-03 opdracht_2/beamer.tex
@@
-% Created 2014-11-03 Mon 16:56
+% Created 2014-11-08 Sat 11:30
 \documentclass[presentation, bigger]{beamer}
@@
 \bibliography{bibliography}
-\usepackage[english]{babel}
+\usepackage[dutch, english]{babel}
 \usepackage{graphicx}
@@
 
-\section{Introduction}
+\section{Introductie}
 \label{sec-1}
-\begin{frame}[label=sec-1-1]{Wireless sensor networks: what are they?}
+\begin{frame}[label=sec-1-1]{Wireless sensor networks: wat zijn ze?}
 \begin{itemize}
 \item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
-\item composed of embedded computers, or ‘motes’
+\item bestaan uit embedded computers, zgn. ‘motes’
 TODO foto/video van motes
-\item low power radios and sensors
-\item detecting phenomena
+\item uitgerust met low-power radioantennes en sensoren
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-2]{Sample applications}
+\begin{frame}[label=sec-1-2]{Waarom WSNs?}
 \begin{itemize}
-\item military
-\item environmental science
-\item medicine
-\item domotics
-\item many more
+\item dicht bij het te observeren fenomeen
+\item makkelijk te plaatsen: simpele topologie
+\item lagere kost dan traditionele systemen
+\item flexibel inzetbaar
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-3]{The Great Duck Island experiment}
+\begin{frame}[label=sec-1-3]{Toepassingen}
+\begin{itemize}
+\item militaire context
+\item biologie \& ecologie
+\item geneeskunde
+\item domotica
+\item \ldots{}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{Het Great Duck Island-experiment}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-4]{Key aspects of good WSN design}
+\begin{frame}[label=sec-1-5]{Belangrijke aspecten bij WSN design}
 \begin{itemize}
-\item energy-efficient
-\item robust
+\item energie-efficiëntie
+\item robuustheid
+\item autonomie
 \item TODO verder bij survey paper
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-5]{Store, compute, transmit?}
+\begin{frame}[label=sec-1-6]{Store, compute, transmit? (1)}
 \begin{itemize}
-\item TODO 3 grote factoren in energie verbruik,
+\item drie grote factoren in energieverbruik
+\begin{itemize}
+\item flash-opslag
+\item CPU-operaties
+\item data-overdracht
+\end{itemize}
 \item uitleggen dat transmitting het meeste energie verbruikt
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit? (2)}
+\begin{itemize}
 \item Mss een grafiekje dat de verschillen duidt?
@@
 \end{frame}
-\section{Middleware for WSNs}
+\section{Middleware voor WSNs}
 \label{sec-2}
-\begin{frame}[label=sec-2-1]{What is middleware?}
+\begin{frame}[label=sec-2-1]{Wat is middleware?}
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{middleware}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-2]{Approaches to middleware}
+\begin{frame}[label=sec-2-2]{Mogelijke aanpakken}
 \begin{itemize}
-\item application-based; ex. Contiki, Squawk
-\item component-based; ex. OpenCOM, Figaro, LooCi
+\item application-based; bv. Contiki, Squawk
+\item component-based; bv. OpenCOM, Figaro, LooCi
 \begin{itemize}
-\item static
-\item dynamically reconfigurable
+\item statisch
+\item dynamisch reconfigureerbaar
 \end{itemize}
@@
 \end{frame}
-\section{Evaluating energy use}
+\section{Energieverbruik analyseren}
 \label{sec-3}
 
-\begin{frame}[label=sec-3-1]{Why is it important?}
+\begin{frame}[label=sec-3-1]{Waarom is energiegebruik belangrijk?}
 \begin{itemize}
-\item WSN motes need to be long-lasting
-\item energy efficiency is key
+\item WSN-motes moeten lang meegaan
+\item energie-efficiëntie is van groot belang
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-3-2]{How to measure?}
+\begin{frame}[label=sec-3-2]{Hoe meten we het?}
 \begin{itemize}
-\item oscilloscopy!
+\item oscilloscoop
 foto/filmpje
-\item use triggers in software
-\item derive power usage using Ohm's law
+\item software-triggers starten metingen
+\item stroomverbruik analyseren met de wet van Ohm
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-3-4]{Plotting voltage}
+\begin{frame}[label=sec-3-4]{Voltageplot}
 \includegraphics[width=0.95\textwidth,keepaspectration=true]{energy_measurement_plot}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-5]{Power statistics}
-\end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3-6]{How to model?}
+
+\begin{frame}[label=sec-3-5]{Analyse energieverbruik}
 \begin{itemize}
-\item 
+\item kan afgeleid worden met de wet van Ohm
+\item kan gemodeleerd worden m.b.v. lineaire regressie
 \end{itemize}
 \end{frame}
-\section{Conclusion}
+\section{Conclusie}
 \label{sec-4}
-\begin{frame}[label=sec-4-1]{Conclusion}
+\begin{frame}[label=sec-4-1]{Waar komen wij in het spel?}
+\begin{itemize}
+\item huidige aanpak in het veld: netwerk-overdracht
+\item is dit wel zo?
+\item implementeren tool voor simulatie energieverbruik
+\end{itemize}
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-4-2]{Bibliography}
+
+\begin{frame}[label=sec-4-2]{Conclusie}
+\end{frame}
+\begin{frame}[label=sec-4-3]{Bibliografie}
 \nocite{*}

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
merged

@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-2]{Waarom WSNs?}
-\begin{itemize}
-\item dicht bij het te observeren fenomeen
-\item makkelijk te plaatsen: simpele topologie
-\item lagere kost dan traditionele systemen
-\item flexibel inzetbaar
-\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-1-2]{Toepassingen van WSN}
+
+\begin{columns}[t]
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/fire.jpg}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/military.jpg}
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/landbouw.jpg}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/medicine.jpg}
+\end{columns}
+\note{And many more}
+
 \end{frame}
 
-\begin{frame}[label=sec-1-3]{Toepassingen}
-\begin{itemize}
-\item militaire context
-\item biologie \& ecologie
-\item geneeskunde
-\item domotica
-\item \ldots{}
-\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-1-3]{Great Duck Island experiment (1)}
+
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{gdi/gdi.jpg}
+
 \end{frame}
 
-\begin{frame}[label=sec-1-4]{Het Great Duck Island-experiment}
-\begin{itemize}
-\item TODO beschrijven
-\item 
-\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment (2)}
+
 \end{frame}
-
 \begin{frame}[label=sec-1-5]{Belangrijke aspecten bij WSN design}

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
second dia gdi

--- 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
@@
 \centering
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/fire.jpg}\\
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/military.jpg}
+\includegraphics[width=5.25cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/fire.jpg}\\
+\includegraphics[width=5.25cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/military.jpg}
 \column{.5\textwidth}
@@
 \begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment}
-
+\begin{columns}[t]
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_duckmote.jpg}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_mote.png}
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\begin{itemize}
+\item enkele sleutelwoorden hier
+\end{itemize}
+\end{columns}
 \end{frame}

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
kleine verandering

--- 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
@@
 \begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment (2)}
+\begin{columns}[t]
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_duckmote.jpg}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_mote.png}
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\begin{itemize}
+\item enkele sleutelwoorden hier
+\end{itemize}
+\end{columns}
 

### 2014-11-08 opdracht_2/beamer.tex
restart
intro
afbeeldingsreferenties
bibtex fixed

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage[dutch]{babel}
+
+\usepackage{multimedia}
+
 \tolerance=1000
@@
 \bibliography{bibliography}
-\usepackage[dutch, english]{babel}
+
 \usepackage{graphicx}
@@
 
+%\begin{itemize}
+%\item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
+%\item bestaan uit embedded computers, zgn. ‘motes’
+%TODO foto/video van motes
+%\item uitgerust met low-power radioantennes en sensoren
+%\end{itemize}
+%\movie[autostart]{}{test.mp3}
+
 \section{Introductie}
 \label{sec-1}
-\begin{frame}[label=sec-1-1]{Wireless sensor networks: wat zijn ze?}
-\begin{itemize}
-\item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
-\item bestaan uit embedded computers, zgn. ‘motes’
-TODO foto/video van motes
-\item uitgerust met low-power radioantennes en sensoren
-\end{itemize}
+\begin{frame}[label=sec-1-1]{Wireless sensor networks: wat zijn ze? (1)}
+
+\includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{intro/overview.png}
+
 \end{frame}
 
-\begin{frame}[label=sec-1-2]{Toepassingen van WSN}
+\begin{frame}[label=sec-1-2]{Wireless sensor networks: wat zijn ze? (2)}
+
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{intro/psumote.jpg}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-3]{Toepassingen van WSN}
 
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-3]{Great Duck Island experiment (1)}
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment (1)}
 
@@
 \end{frame}
-
-\begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment (2)}
+%TODO Beter woord voor monitoring vinden
+\begin{frame}[label=sec-1-5]{Great Duck Island experiment (2)}
 \begin{columns}[t]
@@
 \includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_duckmote.jpg}\\
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_mote.png}
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/micamote.png}
 \column{.5\textwidth}
@@
 \begin{itemize}
-\item enkele sleutelwoorden hier
+\item habitat monitoring van eenden
+\item motes in broedholen
+\item 7 maanden
 \end{itemize}
 \end{columns}
+\note{Mensen konden niet in de buurt komen zonder te storen}
+\note{In de holen werden de motes gelegd}
+\end{frame}
 
-\end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-1-5]{Belangrijke aspecten bij WSN design}
+\begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN design}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-6]{Store, compute, transmit? (1)}
+\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit? (1)}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit? (2)}
+\begin{frame}[label=sec-1-8]{Store, compute, transmit? (2)}
 \begin{itemize}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
Referenties werken niet tegeoi
commit
videos blijken toch niet te werken :(
fixed
looci part

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{url}
 \usepackage[dutch]{babel}
-
-\usepackage{multimedia}
 
@@
 \maketitle
-\begin{frame}{Outline}
+\begin{frame}[noframenumbering]{Outline}
 \tableofcontents
@@
 %\end{itemize}
-%\movie[autostart]{}{test.mp3}
 
@@
 \item autonomie
-\item TODO verder bij survey paper
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi}
+\begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi (1)}
+\begin{columns}[t]
+\column{.5\textwidth}
+\centering
+\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{looci/looci.png}\\
+\includegraphics[width=5cm,height=3cm]{looci/distrinet.png}
+\column{.5\textwidth}
+\centering
 \begin{itemize}
-\item Kort historisch
-\item Hoe werkt t. (vb vm?)
+\item Ontwikkeld aan KULeuven
+\item Runtime deployable components
+\item Werkt op Contiki, Sun SPOT, OSGi en Android
 \end{itemize}
+\end{columns}
 \end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-2-4]{Looci (2)}
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{looci/LooCIExecEnvironment.png}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-2-5]{Looci Demo}
+Filmpje van youtubekanaal
+\end{frame}
+
 \section{Energieverbruik analyseren}
@@
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-4-3]{Bibliografie}
+\begin{frame}[allowframebreaks]{Bibliografie}
 \nocite{*}
@@
 \end{frame}
+
 % Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
commit before pull
slide is mooier
slide is nog mooier

@@
   pdfcreator={Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)}}
+
+\newcommand{\aheader}[2]{\action<#1-|alert@#1>{#2}}
+% first argument: slide number to appear from, second argument: content of header 
+\newcommand{\hiddencell}[2]{\action<#1->{#2}}
+% first argument: slide number to appear from, second argument: content of cell
+
 \begin{document}
@@
 \end{columns}
-\note{And many more}
+\note{and another test}
 
@@
 \note{In de holen werden de motes gelegd}
+\note{En aanvullingen werden bijgezet}
 \end{frame}
@@
 \item drie grote factoren in energieverbruik
-\begin{itemize}
-\item flash-opslag
-\item CPU-operaties
-\item data-overdracht
-\end{itemize}
-\item uitleggen dat transmitting het meeste energie verbruikt
+\vfill
+\begin{tabular}{c c c}
+\hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{storage}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{cpu}} & \hiddencell{4}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{radio}}  \\
+\hiddencell{2}{STORE} & \hiddencell{3}{COMPUTE} & \hiddencell{4}{TRANSMIT}
+\end{tabular}
+\vfill
 \end{itemize}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
wsn design
prettify

@@
 \begin{frame}[label=sec-1-3]{Toepassingen van WSN}
-
-\begin{columns}[t]
-\column{.5\textwidth}
 \centering 
-\includegraphics[width=5.25cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/fire.jpg}\\
-\includegraphics[width=5.25cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/military.jpg}
-\column{.5\textwidth}
-\centering
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/landbouw.jpg}\\
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{graphics/sample_applications/medicine.jpg}
-\end{columns}
+\begin{tabular}{c c c}
+\includegraphics[width=5.25cm,keepaspectration=true]{graphics/sample_applications/fire.jpg}
+& \includegraphics[width=5cm,keepaspectration=true]{graphics/sample_applications/landbouw.jpg} \\
+\includegraphics[width=5.25cm,keepaspectration=true]{graphics/sample_applications/military.jpg}
+& \includegraphics[width=5cm,keepaspectration=true]{graphics/sample_applications/medicine.jpg}
+\end{tabular}
 \note{and another test}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment (1)}
-
+\begin{frame}[label=sec-1-4]{Great Duck Island experiment I}
+\centering
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{gdi/gdi.jpg}
@@
 %TODO Beter woord voor monitoring vinden
-\begin{frame}[label=sec-1-5]{Great Duck Island experiment (2)}
+\begin{frame}[label=sec-1-5]{Great Duck Island experiment II}
 \begin{columns}[t]
@@
 \begin{itemize}
-\item drie grote factoren in energieverbruik
+\item drie grote factoren in energieverbruik:
 \vfill
@@
 \item Mss een grafiekje dat de verschillen duidt?
-\item diagram van Hughes tijdens presentatie gebruiken
 \end{itemize}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{looci/looci.png}\\
-\includegraphics[width=5cm,height=3cm]{looci/distrinet.png}
+\includegraphics[width=5cm,keepaspectration=true]{looci/looci.png}\\
+\includegraphics[width=5cm,keepaspectration=true]{looci/distrinet.png}
 \column{.5\textwidth}
@@
 \begin{frame}[label=sec-2-4]{Looci (2)}
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{looci/LooCIExecEnvironment.png}
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{looci/LooCIExecEnvironment.png}
 \end{frame}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
design

--- 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
@@
 \begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN design}
-\begin{itemize}
-\item energie-efficiëntie
-\item robuustheid
-\item autonomie
-\end{itemize}
+\begin{center}
+
+\vfill
+\begin{tabular}{l c r}
+\hiddencell{1}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/battery.png}} & \hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/density.png}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.15\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/euro.png}}  \\
+\hiddencell{1}{Energieverbruik} & \hiddencell{2}{Dichtheid} & \hiddencell{3}{Goedkoop}\\
+%
+\hiddencell{4}{} & \hiddencell{5}{}\\
+\hiddencell{4}{} & \hiddencell{5}{}\\
+\hiddencell{4}{Autonoom} & \hiddencell{5}{Adaptief}
+\end{tabular}
+\vfill
+
+\end{center}
+\note{Consume extremely low power, operate in high volumetric densities, have low production cost and be dispensable, be autonomous and operate unattended, be adaptive to the environment.}
 \end{frame}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
meer wijzigingen
commit

@@
 \usepackage[dutch]{babel}
+\usepackage[font=scriptsize,labelfont=bf]{caption}
+\setbeamertemplate{caption}[numbered]
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{gdi/gdi.jpg}
+\begin{figure}
+\fbox{\includegraphics[width=0.85\textwidth,keepaspectratio=true]{gdi/gdi.jpg}}
+\caption{Great Duck Island}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{frame}[label=sec-1-5]{Great Duck Island experiment II}
-\begin{columns}[t]
-\column{.5\textwidth}
+\begin{figure}
+\begin{minipage}{.5\textwidth}
 \centering
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/gdi_duckmote.jpg}\\
-\includegraphics[width=5cm,height=3.5cm]{gdi/micamote.png}
-\column{.5\textwidth}
+\fbox{\includegraphics[width=.8\textwidth]{gdi/gdi_duckmote.jpg}} 
+\captionof{figure}{A figure}
+\end{minipage}%
+\begin{minipage}{.5\textwidth}
 \centering
+\fbox{\includegraphics[width=.8\textwidth]{gdi/micamote.png}}
+\captionof{figure}{Another figure}
+\end{minipage}
+\end{figure}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\end{columns}
 \note{Mensen konden niet in de buurt komen zonder te storen}
@@
 \hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{storage}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{cpu}} & \hiddencell{4}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{radio}}  \\
-\hiddencell{2}{STORE} & \hiddencell{3}{COMPUTE} & \hiddencell{4}{TRANSMIT}
+\hiddencell{2}{flash-opslag} & \hiddencell{3}{berekeningen} & \hiddencell{4}{netwerkoverdracht}
 \end{tabular}
@@
 \begin{itemize}
-\item WSN-motes moeten lang meegaan
-\item energie-efficiëntie is van groot belang
+\item rechtstreeks verband met belangrijke aspecten van WSN-design:
 \end{itemize}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex

@@
 \fbox{\includegraphics[width=.8\textwidth]{gdi/gdi_duckmote.jpg}} 
-\captionof{figure}{A figure}
+\captionof{figure}{Motes in nesten}
 \end{minipage}%
@@
 \fbox{\includegraphics[width=.8\textwidth]{gdi/micamote.png}}
-\captionof{figure}{Another figure}
+\captionof{figure}{Motes in het gras}
 \end{minipage}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN design}
-\begin{center}
+\begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN-design}
+\begin{minipage}{.3\textwidth}
+  energie-effici\"ent
+\end{minipage}%
+\begin{minipage}{.3\textwidth}
+  dichtheid
+\end{minipage}%
+\begin{minipage}{.3\textwidth}
+  goedkoop
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.5\textwidth}
+  autonoom
+\end{minipage}%
+\begin{minipage}{.5\textwidth}
+  adaptief
+\end{minipage}
 
-\vfill
-\begin{tabular}{l c r}
-\hiddencell{1}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/battery.png}} & \hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/density.png}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.15\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/euro.png}}  \\
-\hiddencell{1}{Energieverbruik} & \hiddencell{2}{Dichtheid} & \hiddencell{3}{Goedkoop}\\
-%
-\hiddencell{4}{} & \hiddencell{5}{}\\
-\hiddencell{4}{} & \hiddencell{5}{}\\
-\hiddencell{4}{Autonoom} & \hiddencell{5}{Adaptief}
-\end{tabular}
-\vfill
-
-\end{center}
 \note{Consume extremely low power, operate in high volumetric densities, have low production cost and be dispensable, be autonomous and operate unattended, be adaptive to the environment.}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
commit motherfucker
elek

--- 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
@@
 \begin{frame}[label=sec-3-2]{Hoe meten we het?}
-\begin{itemize}
-\item oscilloscoop
-foto/filmpje
-\item software-triggers starten metingen
-\item stroomverbruik analyseren met de wet van Ohm
-\end{itemize}
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\centering
+\fbox{\includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{elek/dso.jpg}} 
+\captionof{figure}{Oscilloscoop}
+\end{minipage}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-3-3]{Setup}
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{energy_measurement_diagram}
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{elek/diag1}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-3-4]{Voltageplot}
-\includegraphics[width=0.95\textwidth,keepaspectration=true]{energy_measurement_plot}
+\includegraphics[width=0.95\textwidth,keepaspectration=true]{elek/energy_measurement_plot.png}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-3-5]{Analyse energieverbruik}
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{elek/diag2}
 \begin{itemize}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex

@@
 \begin{frame}[label=sec-1-2]{Wireless sensor networks: wat zijn ze? (2)}
-
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{intro/psumote.jpg}
+\begin{figure}
+\fbox{\includegraphics[height=0.78\textheight,keepaspectration=true]{intro/psumote.jpg}}
+\caption{Een PSUMote}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN design}
-\begin{center}
-
-\vfill
-\begin{tabular}{l c r}
-\hiddencell{1}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/battery.png}} & \hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/density.png}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.15\textwidth,keepaspectration=true]{wsndesign/euro.png}}  \\
-\hiddencell{1}{Energieverbruik} & \hiddencell{2}{Dichtheid} & \hiddencell{3}{Goedkoop}\\
-%
-\hiddencell{4}{} & \hiddencell{5}{}\\
-\hiddencell{4}{} & \hiddencell{5}{}\\
-\hiddencell{4}{Autonoom} & \hiddencell{5}{Adaptief}
-\end{tabular}
-\vfill
-
-\end{center}
+\begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN-design}
+\begin{block}{energie-effici\"ent}
+test
+\end{block}%
+\begin{block}{dichtheid}
+test
+\end{block}%
+\begin{block}{goedkoop}
+test
+\end{block}%
+\begin{block}{autonoom}
+test
+\end{block}%
+\begin{block}{adaptief}
+test1
+\end{block}
 \note{Consume extremely low power, operate in high volumetric densities, have low production cost and be dispensable, be autonomous and operate unattended, be adaptive to the environment.}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
more commits
commited

@@
 \begin{block}{energie-effici\"ent}
-test
+doel: tot 10 jaar
 \end{block}%
 \begin{block}{dichtheid}
-test
+tot 20 sensor nodes per $m^3$ (geen harde limiet)
 \end{block}%
 \begin{block}{goedkoop}
-test
+doel: \$1 of minder
 \end{block}%
 \begin{block}{autonoom}
-test
+doel: deploy and forget
 \end{block}%
 \begin{block}{adaptief}
-test1
+doel: makkelijke aanpasbare topologie
 \end{block}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-3-3]{Setup}
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{elek/diag1}
+\begin{frame}[label=sec-3-3]{Meetopstelling}
+  \begin{figure}[center]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{elek/diag1}
+    \caption{Meetopstelling}
+  \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-3-4]{Voltageplot}
-\includegraphics[width=0.95\textwidth,keepaspectration=true]{elek/energy_measurement_plot.png}
+  \begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth,keepaspectration=true]{elek/energy_measurement_plot.png}
+    \caption{Voltageplot}
+  \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-3-5]{Analyse energieverbruik}
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{elek/diag2}
 \begin{itemize}
 \item kan afgeleid worden met de wet van Ohm
+  \begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{elek/diag2}
+
+    \caption{Stroomverbruikanalyse}
+  \end{figure}
 \item kan gemodeleerd worden m.b.v. lineaire regressie

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
stuff
verplaatsing slides

@@
 
-\section{Introductie}
+\section{Inleiding tot wireless sensor networks}
 \label{sec-1}
@@
 
-\includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{intro/overview.png}
+\begin{figure}
+\fbox{\includegraphics[width=0.82\textwidth,keepaspectration=true]{intro/overview.png}}
+\caption{Een wireless sensor network}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit? (1)}
-\begin{itemize}
-\item drie grote factoren in energieverbruik:
-\vfill
-\begin{tabular}{c c c}
-\hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{storage}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{cpu}} & \hiddencell{4}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{radio}}  \\
-\hiddencell{2}{flash-opslag} & \hiddencell{3}{berekeningen} & \hiddencell{4}{netwerkoverdracht}
-\end{tabular}
-\vfill
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[label=sec-1-8]{Store, compute, transmit? (2)}
-\begin{itemize}
-\item Mss een grafiekje dat de verschillen duidt?
-\end{itemize}
-\end{frame}
 \section{Middleware voor WSNs}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-4]{Looci (2)}
+\begin{frame}[label=sec-2-4]{LooCi (2)}
 \centering
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-5]{Looci Demo}
+\begin{frame}[label=sec-2-5]{LooCi Demo}
 Filmpje van youtubekanaal
@@
 
-\section{Energieverbruik analyseren}
+\section{Energieverbruik}
 \label{sec-3}
 
-\begin{frame}[label=sec-3-1]{Waarom is energiegebruik belangrijk?}
+\begin{frame}[label=sec-3-1]{Waarom is energieverbruik belangrijk?}
   \begin{itemize}
-\item rechtstreeks verband met belangrijke aspecten van WSN-design:
+  \item belangrijk aspect van WSN-design
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit? (1)}
+\begin{itemize}
+\item drie grote factoren in energieverbruik:
+\vfill
+\begin{tabular}{c c c}
+\hiddencell{2}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{storage}} & \hiddencell{3}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{cpu}} & \hiddencell{4}{\includegraphics[width=0.25\textwidth,keepaspectration=true]{radio}}  \\
+\hiddencell{2}{flash-opslag} & \hiddencell{3}{berekeningen} & \hiddencell{4}{netwerkoverdracht}
+\end{tabular}
+\vfill
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[label=sec-1-8]{Store, compute, transmit? (2)}
+\begin{itemize}
+\item antennes op en aan zetten kost veel energie
+\item flash en CPU iets minder, maar:
+  \begin{itemize}
+  \item{lage kloksnelheid $\Rightarrow$ slechte concurrency, slechte
+performantie in het algemeen}
+  \item beperkte hoeveelheid geheugen
+  \end{itemize}
+\item huidige aanpak: veel netwerkoverdracht, weinig CPU- en geheugengebruik
 \end{itemize}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
committed

@@
 \begin{block}{energie-effici\"ent}
-doel: tot 10 jaar
+tot 10 jaar meegaan op \'e\'en batterij
 \end{block}%
@@
 \begin{block}{goedkoop}
-doel: \$1 of minder
+\$1 of minder voor heel grootschalige deployments
 \end{block}%
 \begin{block}{autonoom}
-doel: deploy and forget
+deploy and forget
 \end{block}%
 \begin{block}{adaptief}
-doel: makkelijke aanpasbare topologie
+makkelijke aanpasbare topologie, ook bij failure
 \end{block}
@@
 \label{sec-3}
-
-\begin{frame}[label=sec-3-1]{Waarom is energieverbruik belangrijk?}
-  \begin{itemize}
-  \item belangrijk aspect van WSN-design
-  \end{itemize}
-\end{frame}
 

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
added video
slide overgang

@@
 \begin{frame}[label=sec-1-6]{Belangrijke aspecten bij WSN-design}
-\begin{block}{energie-effici\"ent}
+\uncover<2->{\begin{block}{energie-effici\"ent}
 tot 10 jaar meegaan op \'e\'en batterij
-\end{block}%
-\begin{block}{dichtheid}
+\end{block}}%
+\uncover<3->{\begin{block}{dichtheid}
 tot 20 sensor nodes per $m^3$ (geen harde limiet)
-\end{block}%
-\begin{block}{goedkoop}
+\end{block}}%
+\uncover<4->{\begin{block}{goedkoop}
 \$1 of minder voor heel grootschalige deployments
-\end{block}%
-\begin{block}{autonoom}
+\end{block}}%
+\uncover<5->{\begin{block}{autonoom}
 deploy and forget
-\end{block}%
-\begin{block}{adaptief}
+\end{block}}%
+\uncover<6->{\begin{block}{adaptief}
 makkelijke aanpasbare topologie, ook bij failure
-\end{block}
+\end{block}}
 \note{Consume extremely low power, operate in high volumetric densities, have low production cost and be dispensable, be autonomous and operate unattended, be adaptive to the environment.}
@@
 \item huidige aanpak in het veld: netwerk-overdracht
-\item is dit wel zo?
+\item is dit wel de enige goede methode?
+\item analyse stroomverbruik voor verschillende types code deployment
 \item implementeren tool voor simulatie energieverbruik
@@
 \begin{frame}[label=sec-4-2]{Conclusie}
+  \begin{itemize}
+  \item momenteel weinig aandacht voor alternatieve code deployment
+  \item hier gaan we iets aan doen!
+  \item 
+  \end{itemize}
 \end{frame}

### 2014-11-09 opdracht_2/beamer.tex
new method for slides

@@
 \setbeamertemplate{caption}[numbered]
+\usepackage{pgfpages}
+\setbeameroption{show notes on second screen=right}
 
@@
 \uncover<6->{\begin{block}{adaptief}
-makkelijke aanpasbare topologie, ook bij failure
+makkelijke aanpasbare topologie, bestand tegen falen van motes
 \end{block}}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit? (1)}
+\begin{frame}[label=sec-1-7]{Store, compute, transmit?}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[label=sec-1-8]{Store, compute, transmit? (2)}
+\note{
 \begin{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-  \item{lage kloksnelheid $\Rightarrow$ slechte concurrency, slechte
-performantie in het algemeen}
+    \item lage kloksnelheid 
+    \begin{itemize}
+    \item slechte concurrency, 
+    \item slechte performantie in het algemeen
+    \end{itemize}
   \item beperkte hoeveelheid geheugen
@@
 \end{itemize}
+}
 \end{frame}

### 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
meer notas

@@
 
-%\begin{itemize}
-%\item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
-%\item bestaan uit embedded computers, zgn. ‘motes’
-%TODO foto/video van motes
-%\item uitgerust met low-power radioantennes en sensoren
-%\end{itemize}
+% \begin{itemize}
+% \item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
+% \item bestaan uit embedded computers, zgn. ‘motes’
+%   TODO foto/video van motes
+% \item uitgerust met low-power radioantennes en sensoren
+% \end{itemize}
 
@@
 \end{frame}
-%TODO Beter woord voor monitoring vinden
+% TODO Beter woord voor monitoring vinden
 \begin{frame}[label=sec-1-5]{Great Duck Island experiment II}
@@
   \end{itemize}
-\note{Mensen konden niet in de buurt komen zonder te storen}
-\note{In de holen werden de motes gelegd}
-\note{En aanvullingen werden bijgezet}
+  \note{
+  \begin{itemize}
+    \item Mensen konden niet in de buurt komen zonder te storen
+    \item In de holen werden de motes gelegd
+    \item En aanvullingen werden bijgezet
+  \end{itemize}
+
+  }
 \end{frame}
@@
   \end{itemize}
+
+  \only<4>{
     \note{
@@
     }
+  }
+
 \end{frame}
@@
   \end{minipage}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+    \item een oscilloscoop meet voltage t.o.v. tijd
+    \item kan ook veel afleiden uit zijn metingen
+    \end{itemize}
+  }
 \end{frame}
@@
   \end{figure}
+  \note{
+    \begin{itemize}
+    \item we willen het stroomverbruik van bepaalde methodes plotten
+    \item pinnetje flippen met behulp van software trigger
+    \end{itemize}
+  }
 \end{frame}

### 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
more notes

@@
 \usepackage{url}
+\usepackage{multimedia}
 \usepackage[dutch]{babel}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-5]{LooCi Demo}
-  Filmpje van youtubekanaal
+\begin{frame}[label=sec-2-5]{LooCi demo}
+
 \end{frame}
@@
   \note{
-    \begin{itemize}
-    \item een oscilloscoop meet voltage t.o.v. tijd
-    \item kan ook veel afleiden uit zijn metingen
-    \end{itemize}
+    Oscilloscopes are used to observe the change of an electrical
+signal over time, such that voltage and time describe a shape which is
+continuously graphed against a calibrated scale.
+
+    The observed waveform can be analyzed for such properties as
+amplitude, frequency, rise time, time interval, distortion and others.
   }
@@
   \note{
-    \begin{itemize}
-    \item we willen het stroomverbruik van bepaalde methodes plotten
-    \item pinnetje flippen met behulp van software trigger
-    \end{itemize}
+    We willen het stroomverbruik van bepaalde methodes plotten. De
+opstelling is als volgt: er wordt een weerstand in serie geplaatst met
+de stroomtoevoer van de sensor node. De oscilloscoop zal de spanning
+in het circuit meten. We laten de oscilloscoop metingen starten en
+stoppen m.b.v. een output-pin op de sensor node. Deze pin zal
+softwarematig aan en uit gezet worden door middel van een speciale
+methode.
+
+Meetmethode: meerdere keren het te meten stuk code oproepen. Pin zal
+verscheidene keren aan en uit flippen en metingen triggeren.
   }
@@
   \end{figure}
+  \note{
+    Ziet er als volgt uit.
+
+    \begin{itemize}
+    \item blauw: voltage over weerstand
+    \item groen: voltage op pin
+    \end{itemize}
+  }
 \end{frame}
@@
   \begin{itemize}
-  \item kan afgeleid worden met de wet van Ohm
+  \item wet van Ohm!
     \begin{figure}
@@
     \end{figure}
-  \item kan gemodeleerd worden m.b.v. lineaire regressie
+  \item modelleren m.b.v. lineaire regressie
   \end{itemize}
+  \note{
+
+    \begin{itemize}
+    \item gebruik de wet van Ohm
+    \item accurate metingen van stroomverbruik van bepaalde methodes
+    \item herhaal metingen tot we een goed idee hebben van \\ gemiddeld verbruik
+    \end{itemize}
+
+  }
 \end{frame}
@@
   \item momenteel weinig aandacht voor alternatieve code deployment
+  \item we hebben jullie een aantal idee\"en getoond 
   \item hier gaan we iets aan doen!
-  \item 
   \end{itemize}

### 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
almost

--- 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
@@
   \begin{itemize}
-  \item habitat monitoring van eenden
+  \item habitat monitoring van vogels
   \item motes in broedholen
@@
 \begin{frame}[label=sec-2-1]{Wat is middleware?}
-  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectration=true]{middleware}
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth, height=0.8\textheight,keepaspectration=false]{looci/schema.png}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[label=sec-2-2]{Mogelijke aanpakken}
+
+\begin{minipage}{.5\textwidth}
+{\large Zonder middleware}
+\begin{itemize}
+\item Monolithische aanpak; bv. TinyOS
+\end{itemize}
+{\large Met middleware}
 \begin{itemize}
@@
   \item component-based; bv. OpenCOM, Figaro, LooCi
-    \begin{itemize}
-    \item statisch
-    \item dynamisch reconfigureerbaar
   \end{itemize}
-  \end{itemize}
+
+    \end{minipage}%
+\begin{minipage}{.5\textwidth}
+      \centering
+      \fbox{\includegraphics[width=.8\textwidth]{looci/schema.png}}
+
+    \end{minipage}
+
+\note{granularity\\}
+\note{Monolithisch = OS + app\\
+applicationbased = os en apps gescheiden
+component-based = at runtime component in app}
 \end{frame}
@@
   \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{looci/LooCIExecEnvironment.png}
+\note{It provides a clean separation of distribution concerns from component implementation}
 \end{frame}

### 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
stuff

--- 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
@@
     \vfill
+  \item ook sensoren aangesloten op microcontroller hebben invloed
   \end{itemize}
 
-  \only<4>{
     \note{
@@
       \end{itemize}
-    }
     }
@@
   \note{
-    We willen het stroomverbruik van bepaalde methodes plotten. De
-opstelling is als volgt: er wordt een weerstand in serie geplaatst met
-de stroomtoevoer van de sensor node. De oscilloscoop zal de spanning
-in het circuit meten. We laten de oscilloscoop metingen starten en
-stoppen m.b.v. een output-pin op de sensor node. Deze pin zal
-softwarematig aan en uit gezet worden door middel van een speciale
-methode.
 
-Meetmethode: meerdere keren het te meten stuk code oproepen. Pin zal
-verscheidene keren aan en uit flippen en metingen triggeren.
+    \begin{itemize}
+    \item stroomverbruik van bepaalde methodes plotten
+    \item opstelling: weerstand in serie geplaatst met stroomtoevoer
+    \item oscilloscoop meet spanning
+    \item start en stop mbv output pin
+    \item outputpin softwarematig getriggerd
+    \end{itemize}
+
+Meetmethode:\\
+\begin{itemize}
+\item meerdere keren het te meten stuk code oproepen
+\item pin zal verscheidene keren aan en uit flippen en metingen triggeren
+\end{itemize}
   }

### 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
fixed bibliography

@@
 % first argument: slide number to appear from, second argument: content of cell
+
+\DeclareBibliographyCategory{papers}
 
@@
       \item huidige aanpak: veel netwerkoverdracht, weinig CPU- en geheugengebruik
+      \item waarom voor sommige dingen geen CPU en flash gebruiken? bv. temperatuurmetingen
+      \item doel: kijken hoe doenbaar dit is
       \end{itemize}
@@
   \note{
-    Oscilloscopes are used to observe the change of an electrical
-signal over time, such that voltage and time describe a shape which is
-continuously graphed against a calibrated scale.
+    \begin{itemize}
+    \item oscilloscopes are used to observe the change of an electrical signal over time
+    \item voltage and time describe a shape which is continuously graphed against a calibrated scale
+    \item observed waveform can be analyzed for such properties 
+      \begin{itemize}
+      \item amplitude
+      \item frequency
+      \item rise time
+      \item time interval
+      \item distortion 
+      \item etc.
+      \end{itemize}
+    \end{itemize}
 
-    The observed waveform can be analyzed for such properties as
-amplitude, frequency, rise time, time interval, distortion and others.
   }
@@
     \item groen: voltage op pin
+    \item kan veel uit afgeleid worden!
     \end{itemize}
@@
   \end{itemize}
+  \note{
+
+    \begin{itemize}
+    \item paper gebruikt het voor meten van kost van reconfiguratie
+    \item wij gaan het toepassen op code deployment
+    \item d.w.z. is het interessanter om deze methode te \\ draaien op sensor node of op server?
+    \end{itemize}
+
+  }
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[allowframebreaks]{Bibliografie}
+
+\addtocategory{papers}{akyildiz2002wireless}
+\addtocategory{papers}{mainwaring2002wireless}
+\addtocategory{papers}{hughes2009looci}
+\addtocategory{papers}{hughes2013energy}
   \nocite{*}
-  \printbibliography
+  \textbf{Papers}
+  \printbibliography[category=papers]
+  \newpage
+  \textbf{Afbeeldingen}
+  \printbibliography[type=misc]
 \end{frame}

### 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
comments

--- 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
@@
   \tableofcontents
+  \note{3 grote luiken\\
+        }
 \end{frame}
-
-% \begin{itemize}
-% \item TODO hier een afbeelding zoeken en aan de hand hiervan uitleggen!
-% \item bestaan uit embedded computers, zgn. ‘motes’
-%   TODO foto/video van motes
-% \item uitgerust met low-power radioantennes en sensoren
-% \end{itemize}
 
@@
   \end{figure}
+  \note{
+\begin{itemize}
+\item heel veel, sensoren enkele gateways
+\item netwerk bestaande uit sensoren
+\item ad-hoc netwerk technieken, geen bestaande!
+\item geen routing door 1 centrale unit
+\item communiceren via elkaar
 
+\end{itemize}
+}
 \end{frame}
@@
   \end{figure}
-
+\note{
+\begin{itemize}
+\item embedded device
+\item RF antenne, geen wifi, minder energie, groter bereik
+\item sensoren worden aangesloten
+\item microcontroller COMPUTEr ON A CHIP
+\end{itemize}
+}
 \end{frame}
@@
   \end{tabular}
-  \note{and another test}
-
+  \note{
+  \begin{itemize}
+  \item bosbranden
+  \item landbouw
+  \item militaire doeleinden
+  \item geneeskunde
+  \end{itemize}
+}
 \end{frame}
@@
   \end{figure}
+ \note{
+ \begin{itemize}
+ \item experiment uit paper
+ \item biologen wouden vogels bestuderen
+
+\end{itemize}  }
 
@@
   }
+
 \end{frame}
@@
     \end{block}}
-  \note{Consume extremely low power, operate in high volumetric densities, have low production cost and be dispensable, be autonomous and operate unattended, be adaptive to the environment.}
+  \note{
+  \begin{itemize}
+  \item energie efficeit tot 10 jaar
+  \item dichtheid, zie geneeskunde
+  \item grote hoeveelheid, dus moet goedkoop, moet kapot gaan
+  \item autonoom deploy and forget
+  \item adaptief, topologie verandert, falende motes
+  \end{itemize}}
 \end{frame}
@@
   \includegraphics[width=0.9\textwidth, height=0.8\textheight,keepaspectration=false]{looci/schema.png}
+\note{\begin{itemize}
+\item uitgebreide verz architeturen in WSN $\rightarrow$ physical node
+\item gedistriubeerde systeem is hetrogeen
+\item verschillende ossen
+\item laag tussen os en applicatie die funcitonaliteit aanbied
+\item middleware zorgt voor consitente manier van programmeren
+\end{itemize}
+
+}
 \end{frame}
@@
 
-\note{granularity\\}
-\note{Monolithisch = OS + app\\
-applicationbased = os en apps gescheiden
-component-based = at runtime component in app}
+\note{
+\begin{itemize}
+\item granularity
+\item Monolithisch = OS + app\\
+\item applicationbased = os en apps gescheiden
+\item component-based = at runtime component in app
+
+\end{itemize}
+}
+
 \end{frame}
@@
   \end{columns}
+  \note{\begin{itemize}
+    \item Ontwikkeld aan KULeuven
+    \item Runtime deployable components
+    \item Werkt op Contiki, Sun SPOT, OSGi en Android
+    \end{itemize}}
 \end{frame}
@@
     \vfill
-  \item ook sensoren aangesloten op microcontroller hebben invloed
   \end{itemize}
 
+  \only<4>{
     \note{
@@
       \end{itemize}
+    }
   }
@@
   \note{
+    We willen het stroomverbruik van bepaalde methodes plotten. De
+opstelling is als volgt: er wordt een weerstand in serie geplaatst met
+de stroomtoevoer van de sensor node. De oscilloscoop zal de spanning
+in het circuit meten. We laten de oscilloscoop metingen starten en
+stoppen m.b.v. een output-pin op de sensor node. Deze pin zal
+softwarematig aan en uit gezet worden door middel van een speciale
+methode.
 
-    \begin{itemize}
-    \item stroomverbruik van bepaalde methodes plotten
-    \item opstelling: weerstand in serie geplaatst met stroomtoevoer
-    \item oscilloscoop meet spanning
-    \item start en stop mbv output pin
-    \item outputpin softwarematig getriggerd
-    \end{itemize}
-
-Meetmethode:\\
-\begin{itemize}
-\item meerdere keren het te meten stuk code oproepen
-\item pin zal verscheidene keren aan en uit flippen en metingen triggeren
-\end{itemize}
+Meetmethode: meerdere keren het te meten stuk code oproepen. Pin zal
+verscheidene keren aan en uit flippen en metingen triggeren.
   }

### 2014-11-24 probleemstelling/presentatie.tex
commit

% Created 2014-11-17 Mon 13:42
\documentclass[presentation, bigger]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{rotating}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usetheme{kuleuven}
\useinnertheme{rectangles}
\graphicspath{{graphics/}}
\usepackage[dutch, english]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{intersections}
\usetheme{default}
\author{Ward Schodts, Xavier Goás Aguililla}
\date{maandag 10 november 2014}
\title{Internet of Things code deployment metrics: probleemstelling}

\let\otp\titlepage
\renewcommand{\titlepage}{\otp\addtocounter{framenumber}{-1}}

\setbeamertemplate{frametitle}
{
  \vskip 2mm
  {\insertframetitle} \hfill {\normalsize \textbf{\insertframenumber/\inserttotalframenumber}} %section number, frame title and slide number
}

\hypersetup{
  pdfkeywords={},
  pdfsubject={},
  pdfcreator={Emacs 24.4.1 (Org mode 8.2.10)}}
\begin{document}

\begin{frame}[plain]
 \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}[label=sec-1]{Slide 1}
\begin{itemize}[<+->]
\item Observatie\\
In WSNs wordt weinig gebruik gemaakt van de ingebedde rekenkracht en
opslagcapaciteit van de sensor nodes.

\item Vraagstelling\\
Zou het mogelijk zijn om een andere aanpak te gebruiken, d.i. meer
berekeningen uit te voeren en meer data op te slaan op de sensor nodes
zelf, zonder verlies van performantie of energie-efficiëntie?
\item Waarom\\
Als dit mogelijk was dan zouden we minder gebruik moeten maken van de
RF-antennes, die veel energie verbruiken. Eventueel kan dit zelfs ook
betere performantie opleveren, omdat er dan minder data over het
netwerk zou moeten overgedragen worden.
\end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-2]{Slide 2}
\begin{itemize}[<+->]
\item Hypothese\\
Wij denken dat in bepaalde scenario's het beter is om bewerkingen op
de sensor nodes uit te voeren voor een efficiënter energiegebruik en
misschien zelfs betere performantie.
\item Bewijs\\
Metingen die aantonen dat voor een gelijkaardige fysieke setup een
andere verdeling van de werklast binnen het WSN voordelen oplevert qua
energieverbruik en/of performantie vis-à-vis een klassiekere
werkverdeling.
\item Vereisten\\
Het ontwikkelen van een tool die toelaat om de potentiële
energie-efficiëntie en performantie van een WSN te meten op basis
van welke types code (bv. adhv. vooraf gebenchmarkte API calls) waar
worden uitgevoerd.
\end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}[label=sec-3]{Pyramide}
\begin{minipage}{.5\textwidth}
\centering
\begin{tikzpicture}
\coordinate (A) at (-3.25,0) {};
\coordinate (B) at ( 3.25,0) {};
\coordinate (C) at (0,4) {};
\draw[name path=AC] (A) -- (C);
\draw[name path=BC] (B) -- (C);
\foreach \y/\A in {0/\scriptsize{biedt alternatieve code deployment voordelen?},1/\scriptsize{semi-automatische tool},2/\scriptsize{volautomatische tool}} {
    \path[name path=horiz] (A|-0,\y) -- (B|-0,\y);
    \draw[name intersections={of=AC and horiz,by=P},
          name intersections={of=BC and horiz,by=Q}] (P) -- (Q)
        node[midway,above] {\A};
}
\end{tikzpicture}
\end{minipage}%
\begin{minipage}{.5\textwidth}
\centering
\begin{tikzpicture}
\coordinate (A) at (-2.75,0) {};
\coordinate (B) at ( 2.75,0) {};
\coordinate (C) at (0,4) {};
\draw[name path=AC] (A) -- (C);
\draw[name path=BC] (B) -- (C);
\foreach \y/\A in {0/\scriptsize{\'e\'en type node},1/\scriptsize{verschillende soorten node},2/\scriptsize{hele netwerken}} {
    \path[name path=horiz] (A|-0,\y) -- (B|-0,\y);
    \draw[name intersections={of=AC and horiz,by=P},
          name intersections={of=BC and horiz,by=Q}] (P) -- (Q)
        node[midway,above] {\A};
}
\end{tikzpicture}
\end{minipage}
\end{frame}
% Emacs 24.4.1 (Org mode 8.2.10)
\end{document}

### 2014-11-24 probleemstelling/presentatie.tex
update

@@
 \item Observatie\\
+
+  \begin{itemize}
+  \item in WSN's weinig gebruik van CPU \& flash
+  \end{itemize}
+\note{
 In WSNs wordt weinig gebruik gemaakt van de ingebedde rekenkracht en
 opslagcapaciteit van de sensor nodes.
+}
 
 \item Vraagstelling\\
+  \begin{itemize}
+  \item andere, misschien betere, aanpak mogelijk?
+  \end{itemize}
+
+\note{
 Zou het mogelijk zijn om een andere aanpak te gebruiken, d.i. meer
@@
 zelf, zonder verlies van performantie of energie-efficiëntie?
+}
 \item Waarom\\
+\note{
+  \begin{itemize}
+  \item gereduceerd energieverbruik
+  \item efficiënter netwerk
+  \end{itemize}
 Als dit mogelijk was dan zouden we minder gebruik moeten maken van de
@@
 netwerk zou moeten overgedragen worden.
+}
 \end{itemize}
@@
 \item Hypothese\\
+  \begin{itemize}
+  \item in sommige scenario's beter om CPU \& flash te gebruiken
+  \end{itemize}
+\note{
 Wij denken dat in bepaalde scenario's het beter is om bewerkingen op
@@
 misschien zelfs betere performantie.
+}
 \item Bewijs\\
+  \begin{itemize}
+  \item metingen voor zelfde fysieke setup met energie- en performantiewinst
+  \end{itemize}
+\note{
 Metingen die aantonen dat voor een gelijkaardige fysieke setup een
@@
 werkverdeling.
+}
 \item Vereisten\\
+  \begin{itemize}
+  \item simulatietool op basis van type node en code deployment
+  \end{itemize}
+\note{
 Het ontwikkelen van een tool die toelaat om de potentiële
@@
 worden uitgevoerd.
+}
 \end{itemize}

### 2014-11-24 probleemstelling/tekst.tex
commit

--- 2014-11-24 probleemstelling/presentatie.tex
@@
-% Created 2014-11-17 Mon 13:42
-\documentclass[presentation, bigger]{beamer}
+% Created 2014-11-24 Mon 12:17
+\documentclass[11pt]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \tolerance=1000
-\usetheme{kuleuven}
-\useinnertheme{rectangles}
-\graphicspath{{graphics/}}
-\usepackage[dutch, english]{babel}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{intersections}
-\usetheme{default}
 \author{Ward Schodts, Xavier Goás Aguililla}
@@
 \title{Internet of Things code deployment metrics: probleemstelling}
-
-\let\otp\titlepage
-\renewcommand{\titlepage}{\otp\addtocounter{framenumber}{-1}}
-
-\setbeamertemplate{frametitle}
-{
-  \vskip 2mm
-  {\insertframetitle} \hfill {\normalsize \textbf{\insertframenumber/\inserttotalframenumber}} %section number, frame title and slide number
-}
-
 \hypersetup{
@@
 
-\begin{frame}[plain]
- \titlepage
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[label=sec-1]{Slide 1}
-\begin{itemize}[<+->]
-\item Observatie\\
+\maketitle
+\section{}
+\label{sec-1}
+\begin{itemize}
+\item Observatie
+\end{itemize}
 In WSNs wordt weinig gebruik gemaakt van de ingebedde rekenkracht en
 opslagcapaciteit van de sensor nodes.
-
-\item Vraagstelling\\
+\begin{itemize}
+\item Vraagstelling
+\end{itemize}
 Zou het mogelijk zijn om een andere aanpak te gebruiken, d.i. meer
@@
 zelf, zonder verlies van performantie of energie-efficiëntie?
-\item Waarom\\
+\begin{itemize}
+\item Waarom
+\end{itemize}
 Als dit mogelijk was dan zouden we minder gebruik moeten maken van de
@@
 netwerk zou moeten overgedragen worden.
+\begin{itemize}
+\item Hypothese
 \end{itemize}
-\end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-2]{Slide 2}
-\begin{itemize}[<+->]
-\item Hypothese\\
 Wij denken dat in bepaalde scenario's het beter is om bewerkingen op
@@
 misschien zelfs betere performantie.
-\item Bewijs\\
+\begin{itemize}
+\item Bewijs
+\end{itemize}
 Metingen die aantonen dat voor een gelijkaardige fysieke setup een
@@
 werkverdeling.
-\item Vereisten\\
+\begin{itemize}
+\item Vereisten
+\end{itemize}
 Het ontwikkelen van een tool die toelaat om de potentiële
@@
 worden uitgevoerd.
-\end{itemize}
-\end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3]{Pyramide}
-\begin{minipage}{.5\textwidth}
-\centering
-\begin{tikzpicture}
-\coordinate (A) at (-3.25,0) {};
-\coordinate (B) at ( 3.25,0) {};
-\coordinate (C) at (0,4) {};
-\draw[name path=AC] (A) -- (C);
-\draw[name path=BC] (B) -- (C);
-\foreach \y/\A in {0/\scriptsize{biedt alternatieve code deployment voordelen?},1/\scriptsize{semi-automatische tool},2/\scriptsize{volautomatische tool}} {
-    \path[name path=horiz] (A|-0,\y) -- (B|-0,\y);
-    \draw[name intersections={of=AC and horiz,by=P},
-          name intersections={of=BC and horiz,by=Q}] (P) -- (Q)
-        node[midway,above] {\A};
-}
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}%
-\begin{minipage}{.5\textwidth}
-\centering
-\begin{tikzpicture}
-\coordinate (A) at (-2.75,0) {};
-\coordinate (B) at ( 2.75,0) {};
-\coordinate (C) at (0,4) {};
-\draw[name path=AC] (A) -- (C);
-\draw[name path=BC] (B) -- (C);
-\foreach \y/\A in {0/\scriptsize{\'e\'en type node},1/\scriptsize{verschillende soorten node},2/\scriptsize{hele netwerken}} {
-    \path[name path=horiz] (A|-0,\y) -- (B|-0,\y);
-    \draw[name intersections={of=AC and horiz,by=P},
-          name intersections={of=BC and horiz,by=Q}] (P) -- (Q)
-        node[midway,above] {\A};
-}
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}
-\end{frame}
 % Emacs 24.4.1 (Org mode 8.2.10)

### 2014-11-24 probleemstelling/tekst.tex
commit

@@
-% Created 2014-11-24 Mon 12:17
+% Created 2014-11-24 Mon 12:27
 \documentclass[11pt]{article}
@@
 \maketitle
-\section{}
+
+\section{Observatie}
 \label{sec-1}
-\begin{itemize}
-\item Observatie
-\end{itemize}
 In WSNs wordt weinig gebruik gemaakt van de ingebedde rekenkracht en
 opslagcapaciteit van de sensor nodes.
-\begin{itemize}
-\item Vraagstelling
-\end{itemize}
+\section{Vraagstelling}
+\label{sec-2}
 Zou het mogelijk zijn om een andere aanpak te gebruiken, d.i. meer
@@
 zelf, zonder verlies van performantie of energie-efficiëntie?
-\begin{itemize}
-\item Waarom
-\end{itemize}
+\section{Waarom}
+\label{sec-3}
 Als dit mogelijk was dan zouden we minder gebruik moeten maken van de
@@
 netwerk zou moeten overgedragen worden.
-\begin{itemize}
-\item Hypothese
-\end{itemize}
+\section{Hypothese}
+\label{sec-4}
 Wij denken dat in bepaalde scenario's het beter is om bewerkingen op
@@
 misschien zelfs betere performantie.
-\begin{itemize}
-\item Bewijs
-\end{itemize}
+\section{Bewijs}
+\label{sec-5}
 Metingen die aantonen dat voor een gelijkaardige fysieke setup een
@@
 werkverdeling.
-\begin{itemize}
-\item Vereisten
-\end{itemize}
+\section{Vereisten}
+\label{sec-6}
 Het ontwikkelen van een tool die toelaat om de potentiële
-energie-efficiëntie en performantie van een WSN te meten op basis
-van welke types code (bv. adhv. vooraf gebenchmarkte API calls) waar
+energie-efficiëntie en performantie van een WSN te meten op basis van
+welke types code (bv. adhv. vooraf gebenchmarkte API calls) waar
 worden uitgevoerd.

### 2014-11-24 probleemstelling/tekst.tex
stuff

@@
-% Created 2014-11-24 Mon 12:27
+% Created 2014-11-24 Mon 12:38
 \documentclass[11pt]{article}
@@
 In WSNs wordt weinig gebruik gemaakt van de ingebedde rekenkracht en
-opslagcapaciteit van de sensor nodes.
+opslagcapaciteit van de sensor nodes.\\
+
+Mogelijke vragen:
+
+\begin{enumerate}
+\item Is dit zo? Waar haal je dit vandaan?\\
+   Papers.
+\end{enumerate}
 \section{Vraagstelling}
@@
 berekeningen uit te voeren en meer data op te slaan op de sensor nodes
-zelf, zonder verlies van performantie of energie-efficiëntie?
+zelf, zonder verlies van performantie of energie-efficiëntie?\\
+
+Mogelijke vragen:
+
+\begin{enumerate}
+\item Geef eens een voorbeeld van zo'n operaties?\\
+   Bijvoorbeeld compressie van sensordata en opslag om zo meer data in
+één keer op te sturen, maar minder frequent.
+\end{enumerate}
 \section{Waarom}

### 2014-11-24 probleemstelling/tekst.tex
meer tekst

@@
-% Created 2014-11-24 Mon 12:38
+% Created 2014-11-24 Mon 13:15
 \documentclass[11pt]{article}
@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 \item Is dit zo? Waar haal je dit vandaan?\\
   Papers.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 \section{Vraagstelling}
@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 \item Geef eens een voorbeeld van zo'n operaties?\\
@@
 één keer op te sturen, maar minder frequent.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 \section{Waarom}
@@
 de sensor nodes uit te voeren voor een efficiënter energiegebruik en
-misschien zelfs betere performantie.
+misschien zelfs betere performantie.\\
+
+Mogelijke vragen:
+
+\begin{itemize}
+\item Waarom denk je dit?\\
+  Vanuit theoretisch oogpunt lijkt het logisch dat er bewerkingen zijn
+die beter wat opgeslagen worden op de nodes berekend. Bijvoorbeeld:
+temperatuurmetingen, die we zouden kunnen comprimeren en in grote
+'batches' doorsturen.
+\end{itemize}
 \section{Bewijs}
@@
 energieverbruik en/of performantie vis-à-vis een klassiekere
-werkverdeling.
+werkverdeling.\\
+
+Mogelijke vragen:
+
+\begin{itemize}
+\item Is dat zo voor elke andere verdeling?\\
+  Zal zich nog uitwijzen tijdens het onderzoek.
+\end{itemize}
 \section{Vereisten}
@@
 worden uitgevoerd.
+
+Mogelijke vragen:
+
+\begin{itemize}
+\item Hoe willen jullie dit concreet aanpakken?\\
+  Zie pyramide.
+\end{itemize}
 % Emacs 24.4.1 (Org mode 8.2.10)

### 2014-11-24 probleemstelling/presentatie.tex
commit
meer tekst

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{caption}
 \tolerance=1000
@@
 \item Waarom\\
-\note{
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+\note{
 Als dit mogelijk was dan zouden we minder gebruik moeten maken van de
@@
 \end{frame}
-\begin{frame}[label=sec-3]{Pyramide}
+\begin{frame}[label=sec-3]{Doelstellingen}
 \begin{minipage}{.5\textwidth}
+\begin{figure}
 \centering
@@
 \end{tikzpicture}
+\caption*{Tool}
+\end{figure}
 \end{minipage}%
 \begin{minipage}{.5\textwidth}
+\begin{figure}
 \centering
@@
 \coordinate (B) at ( 2.75,0) {};
-\coordinate (C) at (0,4) {};
+\coordinate (C) at (0,5) {};
 \draw[name path=AC] (A) -- (C);
 \draw[name path=BC] (B) -- (C);
-\foreach \y/\A in {0/\scriptsize{\'e\'en type node},1/\scriptsize{verschillende soorten node},2/\scriptsize{hele netwerken}} {
+\foreach \y/\A in {0/\scriptsize{\'e\'en type node},1/\scriptsize{verschillende soorten node},2/\scriptsize{verschillende sensoren},3/\scriptsize{hele netwerken}} {
     \path[name path=horiz] (A|-0,\y) -- (B|-0,\y);
@@
 \end{tikzpicture}
+\caption*{Reikwijdte}
+\end{figure}
 \end{minipage}

### 2014-11-24 probleemstelling/tekst.tex
tekst

@@
 \end{itemize}
-% Emacs 24.4.1 (Org mode 8.2.10)
+
+\section{Pyramide}
+Voor onze aanpak van het verdere project hebbben wij doellijnen opgesteld in de vorm van pyramides.
+\subsection*{Tool die we willen schrijven}
+Gelaagde structuur:
+\\
+Nagaan of het effectief voordelen biedt
+\\
+Semiautomaitsche tool: setup ingeven, en het energieverbruik wordt daarna berekend.
+\\
+Volautomatische tool: setup ingeven, en zeggen waar de code moet gedeployd worden.
+
+\subsection*{Reikwijdte van de tool}
+Spreekt voor zich.
+
 \end{document}

### 2015-03-03 literatuurstudie/beamer.tex
more code man

--- 2014-11-10 opdracht_2/beamer.tex
@@
-% Created 2014-11-08 Sat 11:30
 \documentclass[presentation, bigger]{beamer}
@@
 \setbeamertemplate{caption}[numbered]
-\usepackage{pgfpages}
-\setbeameroption{show notes on second screen=right}
+% \usepackage{pgfpages}
+% \setbeameroption{show notes on second screen=right}
 
@@
 \title{Internet of Things code deployment metrics}
-\hypersetup{
-  pdfkeywords={},
-  pdfsubject={},
-  pdfcreator={Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)}}
-
 \newcommand{\aheader}[2]{\action<#1-|alert@#1>{#2}}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi (1)}
-  \begin{columns}[t]
-    \column{.5\textwidth}
+\begin{frame}[label=sec-2-3]{LooCi I}
+  \begin{minipage}{.5\textwidth}
     \centering
@@
     \includegraphics[width=5cm,keepaspectration=true]{looci/distrinet.png}
-    \column{.5\textwidth}
+  \end{minipage}%
+  \begin{minipage}{.5\textwidth}
     \centering
@@
     \end{itemize}
-  \end{columns}
+  \end{minipage}%
   \note{\begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}[label=sec-2-4]{LooCi (2)}
+\begin{frame}[label=sec-2-4]{LooCi II}
   \centering
   \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectration=true]{looci/LooCIExecEnvironment.png}
-\note{It provides a clean separation of distribution concerns from component implementation}
+  \note{scheiding van gedistribueerde achtergrond en component implementatie
+    \\
+    Reconfigure engine}
 \end{frame}
@@
     \vfill
-  \item ook sensoren aangesloten op microcontroller hebben invloed
+  \item<5>  ook sensoren aangesloten op microcontroller hebben invloed
   \end{itemize}
@@
 
-% Emacs 24.3.1 (Org mode N/A)
 \end{document}

### 2015-03-03 code/components/flash_power_usage/flash_power_usage.c

@@ -1,0 +1,99 @@
+/*  
+    Component to measure the power usage of writing null bytes to flash memory.
+*/
+
+#include "contiki.h"
+#include "looci.h"
+#include "flash_power_usage.h"
+#include "cfs/cfs.h"
+#include <stdint.h>
+#include <avr/pgmspace.h>
+/* #include <avr/cpu/dev/flash.h> */
+#include <avr/io.h>
+
+#ifdef LOOCI_COMPONENT_DEBUG
+#include "debug.h"
+#else
+#include "nodebug.h"
+#endif
+
+#define LOOCI_COMPONENT_NAME flash_power_usage
+
+struct state {
+};
+
+COMPONENT_NO_INTERFACES();
+COMPONENT_NO_RECEPTACLES();
+#define LOOCI_NR_PROPERTIES 0
+LOOCI_PROPERTIES();
+
+
+LOOCI_COMPONENT("flash_power_usage",struct state);
+
+#define MAX_WRITTEN_BYTES 65536
+#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
+
+static uint8_t activate(struct state* compState, void* data){
+
+  
+  // a buffer full of NULL bytes
+  uint8_t buffer[1024]; 
+  memset( (void *)&buffer, '\0', 1024);
+
+  // file to be written
+  char filename[] = "/null_file";
+  
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+
+  // loop variables
+  uint8_t i, n;
+  uint32_t bytes_to_write;
+  uint32_t written_bytes;
+  uint32_t sampling_round;
+  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
+    bytes_to_write = 1;
+    written_bytes = 0;
+    
+    while (written_bytes < MAX_WRITTEN_BYTES) {
+      if (written_bytes + bytes_to_write <= MAX_WRITTEN_BYTES) {
+	// opening a file
+	int fd_write = cfs_open(filename, CFS_WRITE);
+
+	if (fd_write = -1) {
+	  /* printf("ERROR: could not write to memory.\n"); */
+	  return 0;
+	}
+	
+	// compute the amount of iterations
+	n = bytes_to_write / 1024;
+	
+	// flip pin
+	PORTE ^= _BV(PE6);
+	
+	// write the necessary bytes
[…]

### 2015-03-03 code/components/flash_power_usage/flash_power_usage.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __flash_power_usage__
+#define __flash_power_usage__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(flash_power_usage);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-03 code/components/temp_average/temp_average.c

@@ -1,0 +1,95 @@
+/**
+   LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+   All rights reserved.
+
+   LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+   it is distributed under a dual-use software license model:
+
+   1. Non-commercial use:
+   Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+   (http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+   2. Commercial use:
+   In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+   Contact information:
+   Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+   Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+   Address:
+   iMinds-DistriNet, KU Leuven
+   Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+   B-3001 Leuven,
+   BELGIUM. 
+*/
+/*
+ * Copyright (c) 2010, Katholieke Universiteit Leuven
+ * All rights reserved.
+ * 
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions are met:
+ * 
+ *     * Redistributions of source code must retain the above copyright notice,
+ *       this list of conditions and the following disclaimer.
+ *     * Redistributions in binary form must reproduce the above copyright notice,
+ *       this list of conditions and the following disclaimer in the documentation
+ *       and/or other materials provided with the distribution.
+ *     * Neither the name of the Katholieke Universiteit Leuven nor the names of
+ *       its contributors may be used to endorse or promote products derived from
+ *       this software without specific prior written permission.
+ * 
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE COPYRIGHT HOLDERS AND CONTRIBUTORS "AS IS" AND
[…]

### 2015-03-03 code/components/temp_average/temp_average.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __temp_average__
+#define __temp_average__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(temp_average);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-03 code/components/temp_compression/temp_compression.c

@@ -1,0 +1,52 @@
+#include "contiki.h"
+#include "looci.h"
+#include "temp_compression.h"
+#include <stdint.h>
+#include <avr/pgmspace.h>
+
+#ifdef LOOCI_COMPONENT_DEBUG
+#include "debug.h"
+#else
+#include "nodebug.h"
+#endif
+
+#define APPLICATION_EVENT_TYPE 282
+
+struct state{
+};
+
+#define LOOCI_COMPONENT_NAME temp_compression
+
+COMPONENT_NO_INTERFACES();
+//COMPONENT_INTERFACES(APPLICATION_EVENT_TYPE);
+COMPONENT_NO_RECEPTACLES();
+//COMPONENT_RECEPTACLES(APPLICATION_EVENT_TYPE);
+#define LOOCI_NR_PROPERTIES 0
+//format = {propertyId, datatype,offset,size,name}
+LOOCI_PROPERTIES();
+LOOCI_COMPONENT("temp_compression",struct state);
+
+static uint8_t init(struct state* compState, void* data){
+  return 1;
+}
+
+/*
+ * Function called when etimer expires
+ * Data contains the timer that expired
+ */
+static uint8_t time(struct state* compState, struct etimer* data){
+  return 1;
+
+}
+
+static uint8_t event(struct state* compState, core_looci_event_t* event){
+  //uint8_t test = 1;
+  //PUBLISH_EVENT(APPLICATION_EVENT_TYPE,&test,sizeof(test));
+  return 1;
+}
+
+COMP_FUNCS_INIT
+COMP_FUNC_INIT(init)
+     COMP_FUNC_TIMER(time)
+     COMP_FUNC_EVENT(event)
+     COMP_FUNCS_END(NULL)

### 2015-03-03 code/components/temp_compression/temp_compression.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __temp_compression__
+#define __temp_compression__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(temp_compression);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-03 code/components/temp_filter/temp_filter.c

@@ -1,0 +1,45 @@
+#include "contiki.h"
+#include "looci.h"
+#include "event-types.h"
+
+#define PREVIOUS_READING_PROP 40
+#define THRESHOLD_PROP 41
+
+struct state{
+	uint8_t previous_reading;
+	uint8_t threshold;
+};
+
+#define LOOCI_COMPONENT_NAME temp_filter
+#define LOOCI_NR_PROPERTIES 2
+
+LOOCI_PROPERTIES(
+		{PREVIOUS_READING_PROP,DATATYPE_BYTE,offsetof(struct state, previous_reading),1,NULL},
+		{THRESHOLD_PROP,DATATYPE_BYTE,offsetof(struct state, threshold),1,NULL}
+	);
+COMPONENT_INTERFACES( TEMP_READING);
+COMPONENT_RECEPTACLES( TEMP_READING);
+LOOCI_COMPONENT( "temp_filter",struct state);
+
+static uint8_t init(struct state* compState, void* data){
+  compState->previous_reading = 0;
+  compState->threshold = 0;
+  return 1;
+}
+
+static uint8_t event(struct state* compState, core_looci_event_t* event){
+  uint8_t temp = event->payload[0];
+  if(event->type == TEMP_READING) {
+    if(abs(temp - compState->previous_reading) >= compState->threshold) {
+      // forward the event if it differs from the previous reading by more than the value of compState->threshold
+      compState->previous_reading = *(event->payload);
+      PUBLISH_EVENT(TEMP_READING, event->payload,event->len);
+    }
+  }
+  return 1;
+}
+
+COMP_FUNCS_INIT
+COMP_FUNC_INIT(init)
+COMP_FUNC_EVENT(event)
+COMP_FUNCS_END(NULL)

### 2015-03-03 code/components/temp_filter/temp_filter.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __temp_filter__
+#define __temp_filter__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(temp_filter);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-03 code/components/temp_naive/temp_naive.c

@@ -1,0 +1,97 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * Copyright (c) 2010, Katholieke Universiteit Leuven
+ * All rights reserved.
+ * 
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions are met:
+ * 
+ *     * Redistributions of source code must retain the above copyright notice,
+ *       this list of conditions and the following disclaimer.
+ *     * Redistributions in binary form must reproduce the above copyright notice,
+ *       this list of conditions and the following disclaimer in the documentation
+ *       and/or other materials provided with the distribution.
+ *     * Neither the name of the Katholieke Universiteit Leuven nor the names of
+ *       its contributors may be used to endorse or promote products derived from
+ *       this software without specific prior written permission.
+ * 
[…]

### 2015-03-03 code/components/temp_naive/temp_naive.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __temp_naive__
+#define __temp_naive__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(temp_naive);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-04 code/components/pin_flipper/pin_flipper.c
pin flipper code

@@ -1,0 +1,66 @@
+#include "component.h"
+#include <stdlib.h>
+#include <stddef.h>
+#include "contiki.h"
+#include "looci.h"
+#include "utils.h"
+#include <avr/pgmspace.h>
+#include "pin_flipper.h"
+#include "clock.h"
+
+#ifdef CONTIKI_TARGET_AVR_RAVEN
+#include "raven-msg.h"
+#endif
+
+
+#ifdef LOOCI_COMPONENT_DEBUG
+#include "debug.h"
+#else
+#include "nodebug.h"
+#endif
+
+struct state{
+  struct etimer et;
+  uint8_t counter;
+  uint8_t interval;
+};
+
+#define PROPERTY_ID_INTERVAL 101
+#define LOOCI_COMPONENT_NAME pin_flipper
+
+COMPONENT_NO_INTERFACES();
+COMPONENT_NO_RECEPTACLES();
+
+
+#define LOOCI_NR_PROPERTIES 1
+LOOCI_PROPERTIES({PROPERTY_ID_INTERVAL,DATATYPE_BYTE,offsetof(struct state,interval),1,NULL});
+static const struct state initVar PROGMEM = {.counter=1,.interval=1};
+LOOCI_COMPONENT_INIT("pin_flipper",struct state,&initVar);
+
+static uint8_t activate(struct state* compState, void* data){
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+  ETIMER_SET(&compState->et, CLOCK_SECOND * compState->interval);
+  PRINT_LN("Pin ready");
+  return 1;
+}
+
+static uint8_t time(struct state* compState, void* data){
+  compState->counter += 1;
+  
+  if (compState->counter / 2 == 0) {
+    PORTE |= _BV(PE6);
+    PRINT_LN("Pin high");
+  } else {
+    PORTE &= ~(_BV(PE6));
+    PRINT_LN("Pin low");
+  }
+	  
+  ETIMER_RESET(&compState->et);
+  return 1;
+}
+
+COMP_FUNCS_INIT
+COMP_FUNC_ACTIVATE(activate)
+COMP_FUNC_TIMER(time)
+COMP_FUNCS_END(NULL)

### 2015-03-04 code/components/pin_flipper/pin_flipper.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __pin_flipper__
+#define __pin_flipper__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(pin_flipper);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-04 code/components/ram_power_usage/ram_power_usage.c
ram power usage component done

@@ -1,0 +1,65 @@
+#include "contiki.h"
+#include "looci.h"
+#include "ram_power_usage.h"
+#include <stdint.h>
+#include <avr/pgmspace.h>
+
+#ifdef LOOCI_COMPONENT_DEBUG
+#include "debug.h"
+#else
+#include "nodebug.h"
+#endif
+
+#define APPLICATION_EVENT_TYPE 282
+
+struct state{
+};
+
+#define LOOCI_COMPONENT_NAME ram_power_usage
+
+COMPONENT_NO_INTERFACES();
+//COMPONENT_INTERFACES(APPLICATION_EVENT_TYPE);
+COMPONENT_NO_RECEPTACLES();
+//COMPONENT_RECEPTACLES(APPLICATION_EVENT_TYPE);
+#define LOOCI_NR_PROPERTIES 0
+//format = {propertyId, datatype,offset,size,name}
+LOOCI_PROPERTIES();
+LOOCI_COMPONENT("ram_power_usage",struct state);
+
+#define MAX_BYTES_TO_WRITE 8192
+#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
+
+static uint8_t activate(struct state* compState, void* data){
+  
+  // a buffer full of NULL bytes
+  uint8_t buffer[MAX_BYTES_TO_WRITE]; 
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+
+  // loop variables
+  uint32_t bytes_to_write;
+  uint32_t sampling_round;
+  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
+    bytes_to_write = 1;
+    
+    while (bytes_to_write <= MAX_BYTES_TO_WRITE) {
+      // flip pin
+      PORTE ^= _BV(PE6);
+	
+      memset( (void *)&buffer, '\0', bytes_to_write);
+	
+      // flip pin back
+      PORTE ^= _BV(PE6);
+	
+      // double counter
+      bytes_to_write = bytes_to_write * 2;
+    }
+  }
+  
+  return 1;
+}
+
+COMP_FUNCS_INIT
+COMP_FUNC_ACTIVATE(activate)
+COMP_FUNCS_END(NULL)

### 2015-03-04 code/components/ram_power_usage/ram_power_usage.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+LooCI Copyright (C) 2013 KU Leuven.
+All rights reserved.
+
+LooCI is an open-source software development kit for developing and maintaining networked embedded applications;
+it is distributed under a dual-use software license model:
+
+1. Non-commercial use:
+Non-Profits, Academic Institutions, and Private Individuals can redistribute and/or modify LooCI code under the terms of the GNU General Public License version 3, as published by the Free Software Foundation
+(http://www.gnu.org/licenses/gpl.html).
+
+2. Commercial use:
+In order to apply LooCI in commercial code, a dedicated software license must be negotiated with KU Leuven Research & Development.
+
+Contact information:
+  Administrative Contact: Sam Michiels, sam.michiels@cs.kuleuven.be
+  Technical Contact:           Danny Hughes, danny.hughes@cs.kuleuven.be
+Address:
+  iMinds-DistriNet, KU Leuven
+  Celestijnenlaan 200A - PB 2402,
+  B-3001 Leuven,
+  BELGIUM. 
+ */
+/*
+ * testComponent.h
+ *
+ *  Created on: Sep 13, 2012
+ *      Author: root
+ */
+
+#ifndef __ram_power_usage__
+#define __ram_power_usage__
+
+
+#include "component_pub.h"
+DECLARE_LOOCI_COMPONENT(ram_power_usage);
+
+#endif /* TESTCOMPONENT_H_ */

### 2015-03-04 code/components/temp_filter/temp_filter.c
commit before merge

@@ -22,6 +22,7 @@ COMPONENT_RECEPTACLES( TEMP_READING);
 LOOCI_COMPONENT( "temp_filter",struct state);
 
 static uint8_t init(struct state* compState, void* data){
+  NETSTACK_MAC.off(0); //radios off
   compState->previous_reading = 0;
   compState->threshold = 0;
   return 1;
@@ -33,7 +34,9 @@ static uint8_t event(struct state* compState, core_looci_event_t* event){
     if(abs(temp - compState->previous_reading) >= compState->threshold) {
       // forward the event if it differs from the previous reading by more than the value of compState->threshold
       compState->previous_reading = *(event->payload);
+      NETSTACK_MAC.on(); //radios on
       PUBLISH_EVENT(TEMP_READING, event->payload,event->len);
+      NETSTACK_MAC.off(0); //radios off
     }
   }
   return 1;

### 2015-03-05 code/components/ram_power_usage/ram_power_usage.c
oops

@@ -1,5 +1,6 @@
 #include "contiki.h"
 #include "looci.h"
+#include "string.h"
 #include "ram_power_usage.h"
 #include <stdint.h>
 #include <avr/pgmspace.h>
@@ -31,8 +32,8 @@ LOOCI_COMPONENT("ram_power_usage",struct state);
 
 static uint8_t activate(struct state* compState, void* data){
   
-  // a buffer full of NULL bytes
-  uint8_t buffer[MAX_BYTES_TO_WRITE]; 
+  // a buffer ready to be written to
+  uint8_t *buffer = malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE); 
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
@@ -47,7 +48,7 @@ static uint8_t activate(struct state* compState, void* data){
       // flip pin
       PORTE ^= _BV(PE6);
 	
-      memset( (void *)&buffer, '\0', bytes_to_write);
+      memset( (void *)buffer, '\0', bytes_to_write);
 	
       // flip pin back
       PORTE ^= _BV(PE6);

### 2015-03-24 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex
tussentijdsverslag

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\title{Tussentijds verslag WV}
\author{Ward  Xavier}
\date{March 2015}

\begin{document}
\maketitle

\section{Update}

\section{Voorlopige resultaten}

\section{Vragen}

\end{document}

### 2015-03-24 code/contiki/antenna_on_idle/antenna_on_idle.c

@@ -9,7 +9,6 @@ AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
 {
-#define AMOUNT_OF_SAMPLES 10
   
   static struct etimer et;
   
@@ -17,18 +16,16 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
-  
-  uint32_t sampling_round;
-  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
-    // flip pin
-    PORTE ^= _BV(PE6);
+  while (1) {
+// Pin Flip
+PORTE ^= _BV(PE6);
   
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 10));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   
-    // flip pin back
-    PORTE ^= _BV(PE6);
+// Pin Flip
+PORTE ^= _BV(PE6);
   }
 
   PROCESS_END();

### 2015-03-27 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex
interim report
antenna

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[english]{babel}
+\usepackage{hyperref}
 
-\title{Tussentijds verslag WV}
+\title{Interim Report WV}
 \author{Ward  Xavier}
@@
 \section{Update}
+Due neverending problems with over-the-air-deployment we decided to stop researching using Looci. We are now using just Contiki on the motes. We deploy components with the flasher.
+\section{Interim Results}
+\subsection{Antenna}
+We used the data provided at \url{http://people.cs.kuleuven.be/~wilfried.daniels/energy/results3.html} and used it to derive the energy cost per byte:
 
-\section{Voorlopige resultaten}
+\subsection{RAM}
 
-\section{Vragen}
+\subsection{Flash}
+As discussed with Klaas, we will only research this option when we have time.
+
+\subsection{Interim Conclusion}
+\section{Questions}
 

### 2015-03-27 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex
graph
tussentijdsverslag

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
 
@@
 \section{Interim Results}
+In general all the results that we get from the OC and process with the Matlab script are negative. To interpret the results we just filipped the sign.
+\subsection{RAM}
+We wrote a component that writes 100 times 8kB to the RAM-memory, it repeats this action infinite times.
+Between the repetition the mote does nothing and is idle.
+We used the OC to measure a certain interval en we got the following results:\\
+\\
+-71.4368 -232.0165  -71.4722 -231.9092  -71.4422 -231.8196  -71.5196 -231.8710  -71.5787 -231.8401  -71.5961 -232.0866  -71.4173 -232.1306  -71.5185 -231.8660  -71.4893 -231.7818  -71.4970
+\\
+Energy when idle: $\pm 71 mj$\\
+Energy when writing: $\pm 231 mj$
 \subsection{Antenna}
+\subsubsection{Enegry/byte}
 We used the data provided at \url{http://people.cs.kuleuven.be/~wilfried.daniels/energy/results3.html} and used it to derive the energy cost per byte:
-
-\subsection{RAM}
-
+\includegraphics[width=\linewidth]{graph.png}
+The average cost was: $0.00306399592 J/Byte.$
+\subsubsection{Other aspects}
+Next we also wanted to know the usage when the mote is listening and when it is idle.
+We wrote  a component that did nothing (with the antenna explicit off) and just used the pinflips, and anther with the antenna explicit on.
+\subsubsection{Enegry when idle}
+We got about the same energy usage as during the ram test when we wrote nothing:\\
+-74.7316  -74.7610  -74.7003  -74.6391  -74.4582  -74.6195  -74.6579  -74.4509  -74.6454  -74.7656  -74.5681  -74.8548  -74.6121  -74.7943  -74.8279  -74.8777  -74.6717  -74.9203\\
+\\
+However as you can notice there is a tiny difference and we are not certain what the cause is?
+\subsubsection{Enegry when listening}
+During the listening test we got the following results:\\
+-114.8897 -114.8994 -114.8356 -115.1350 -115.1103 -114.9205 -115.2339 -115.2512 -115.1336 -115.2102 -115.0942 -115.0485 -115.2242 -115.2833 -115.1356 -115.3479 -115.2736 -115.0013\\
+\subsection{Energy to start the antenna}
+%TODO 
 \subsection{Flash}
@@
 \subsection{Interim Conclusion}
+%TODO
+
 \section{Questions}
-
+\begin{itemize}
+\item The results from our measurements, are they correct?
+\item 
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2015-03-29 code/contiki/antenna_off_idle/antenna_off_idle.c
wtf ik krijg het niet werkend

@@ -10,7 +10,14 @@ AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_off_idle_process);
 PROCESS_THREAD(antenna_off_idle_process, ev, data)
 {
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
-  
+  int mod (int a, int b){
+   int ret = a % b;
+   if(ret < 0)
+     ret+=b;
+   return ret;
+ }  
+
+
   static struct etimer et;
   PROCESS_BEGIN();
 
@@ -19,20 +26,35 @@ PROCESS_THREAD(antenna_off_idle_process, ev, data)
   
   NETSTACK_MAC.off(0); //mac off
   NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
-    
+  
+  //Pin hoog
+    PORTE |= _BV(PE6);
+  
   uint32_t sampling_round;
   for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
-    // flip pin
-    PORTE ^= _BV(PE6);
-  
+    
+    uint32_t trfl = mod(sampling_round, 2);
+    if (trfl == 0) {
+        // pin low
+        PORTE &= ~(_BV(PE6));
+        
+    } else {
+        //Pin hoog
+        PORTE |= _BV(PE6);
+        
+    }
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    
+    
   }
 
   // pin low
   PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
   PROCESS_END();
+
+
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-03-29 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex
tussentijdsverslag

@@
 \\
+\\
 Energy when idle: $\pm 71 mj$\\
 Energy when writing: $\pm 231 mj$
+Energy for writing 1 byte: $ \frac{231-71 mj}{8*1000*100} \approx 0 mj$
+\\
+\\
+We see that in fact writing a byte to RAM consumes almost no energy.
 \subsection{Antenna}
@@
 However as you can notice there is a tiny difference and we are not certain what the cause is?
+\\ Another question that arises is that we in the component to write to RAM we didn't explicit turn the radio off, while the energy usage stayed the same?
 \subsubsection{Enegry when listening}
@@
 -114.8897 -114.8994 -114.8356 -115.1350 -115.1103 -114.9205 -115.2339 -115.2512 -115.1336 -115.2102 -115.0942 -115.0485 -115.2242 -115.2833 -115.1356 -115.3479 -115.2736 -115.0013\\
-\subsection{Energy to start the antenna}
-%TODO 
+
 \subsection{Flash}
-As discussed with Klaas, we will only research this option when we have time.
+As discussed with Klaas, we will only research this option when we have time. But it probably won't have any advantages:
+\\
+It most certainly will cost more to write to flash and if you can use half of the flash memory you only have 8 times more space to store data than if you write to RAM (assuming you also use only half the RAM).
 
-\subsection{Interim Conclusion}
-%TODO
+\section{Interim Conclusion}
 
@@
 \item The results from our measurements, are they correct?
-\item 
+\item How to measure the CPU usage as described before?
 \end{itemize}

### 2015-03-29 code/contiki/antenna_off_idle/antenna_off_idle.c

@@ -1,4 +1,5 @@
 
+
 #include "contiki.h"
 #include "net/netstack.h"
 #include <avr/io.h>
@@ -10,14 +11,7 @@ AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_off_idle_process);
 PROCESS_THREAD(antenna_off_idle_process, ev, data)
 {
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
-  int mod (int a, int b){
-   int ret = a % b;
-   if(ret < 0)
-     ret+=b;
-   return ret;
- }  
-
-
+  
   static struct etimer et;
   PROCESS_BEGIN();
 
@@ -26,35 +20,20 @@ PROCESS_THREAD(antenna_off_idle_process, ev, data)
   
   NETSTACK_MAC.off(0); //mac off
   NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
-  
-  //Pin hoog
-    PORTE |= _BV(PE6);
-  
+    
   uint32_t sampling_round;
   for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
-    
-    uint32_t trfl = mod(sampling_round, 2);
-    if (trfl == 0) {
-        // pin low
-        PORTE &= ~(_BV(PE6));
-        
-    } else {
-        //Pin hoog
-        PORTE |= _BV(PE6);
-        
-    }
+    // flip pin
+    PORTE ^= _BV(PE6);
+  
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
-    
-    
   }
 
   // pin low
   PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
   PROCESS_END();
-
-
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-03-29 code/contiki/antenna_on_idle/antenna_on_idle.c

@@ -17,10 +17,11 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
   
-  uint32_t sampling_round;
-  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
-    // flip pin
-    PORTE ^= _BV(PE6);
+
+  while(1)
+  {
+    // Pin Flip
+    PORTE ^= _BV(PE6);  
   
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
 

### 2015-03-31 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c
modified RAM

@@ -14,7 +14,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
   
   PROCESS_BEGIN();
 
-#define MAX_BYTES_TO_WRITE 8192
+#define MAX_BYTES_TO_WRITE 2048
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
   
 
@@ -34,8 +34,15 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
     /* for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) { */
     while (1) {
       // a buffer ready to be written to
-      uint8_t *buffer = malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE);
-
+      uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE * sizeof(uint8_t));
+      
+		if (buffer == 0)
+		{
+			printf("ERROR: Out of memory\n");
+			return 1;
+		} else {
+ 		printf("Succes \n");
+		}
       //Pin hoog
       PORTE |= _BV(PE6);
 
@@ -49,7 +56,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
       free(buffer);      
 
-      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 1));
+      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
 
       PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
 

### 2015-03-31 code/contiki/naive_temp_average/naive_temp_average.c
commit code

@@ -1,0 +1,38 @@
+#include "dev/sht11-sensor.h"
+
+#include "contiki.h"
+#include <avr/io.h>
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(antenna_on_idle_process, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
+{
+#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
+#define AMOUNT_TO_AVERAGE 
+  static struct etimer et;
+  uint8_t *buffer = malloc(sizeof(uint8_t) * AMOUNT_TO_AVERAGE);
+  
+  PROCESS_BEGIN();
+
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+  
+  uint32_t sampling_round;
+  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
+    // flip pin
+    PORTE ^= _BV(PE6);
+  
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
+
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  }
+
+  // pin low
+  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-03-31 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c

@@ -1,4 +1,7 @@
 #include "contiki.h"
+#define DEBUG 1
+#define DEBUG_PRINT 1
+#include "contiki/debug.h"
 #include "string.h"
 #include <avr/io.h>
 
@@ -16,7 +19,6 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
 #define MAX_BYTES_TO_WRITE 2048
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
-  
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
@@ -36,13 +38,14 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
       // a buffer ready to be written to
       uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE * sizeof(uint8_t));
       
-		if (buffer == 0)
-		{
-			printf("ERROR: Out of memory\n");
-			return 1;
-		} else {
- 		printf("Succes \n");
-		}
+      if (buffer == 0) {
+	PRINTF("ERROR: Out of memory\n");
+	return 1;
+      }
+      else {
+	PRINTF("Succes \n");
+      }
+      
       //Pin hoog
       PORTE |= _BV(PE6);
 

### 2015-03-31 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c
ram

@@ -14,7 +14,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
   
   PROCESS_BEGIN();
 
-#define MAX_BYTES_TO_WRITE 2048
+#define MAX_BYTES_TO_WRITE 12240
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
   
 
@@ -26,9 +26,9 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
   while (1) {
     /* Delay 2 seconds */
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
+    //etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
 
-    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    //PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
     
     /* uint32_t sampling_round; */
     /* for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) { */
@@ -46,17 +46,17 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
       //Pin hoog
       PORTE |= _BV(PE6);
 
-      int i;
-      for (i = 0; i < 100; i++) {
+      //int i;
+      //for (i = 0; i < 100; i++) {
         memset( (void *)buffer, '\0', MAX_BYTES_TO_WRITE);
-      }
+      //}
 
       //Pin laag
       PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
       free(buffer);      
 
-      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
+      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 3));
 
       PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
 

### 2015-03-31 code/contiki/timed_ram_power_usage/timed_ram_power_usage.c
timed ram writing

@@ -1,0 +1,85 @@
+#include "contiki.h"
+#define DEBUG 1
+
+#include "string.h"
+#include <avr/io.h>
+
+#include <stdio.h> /* For printf() */
+#include <stdlib.h> /* For malloc */
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(timed_ram_power_usage_process, "RAM power usage meter");
+AUTOSTART_PROCESSES(&timed_ram_power_usage_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(timed_ram_power_usage_process, ev, data)
+{
+  static struct etimer et;
+  
+  PROCESS_BEGIN();
+
+#define MIN_BYTES_TO_WRITE 512
+#define MAX_BYTES_TO_WRITE 8192
+#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+
+  // loop variables
+
+
+  while (1) {
+    /* Delay 2 seconds */
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 5));
+
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    
+    /* uint32_t sampling_round; */
+    /* for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) { */
+    while (1) {
+
+      static int size;
+      for (size = MIN_BYTES_TO_WRITE; size <= MAX_BYTES_TO_WRITE; size = size * 2) {
+
+	
+	static int i;
+	for (i = 0; i < 10; i++) {
+	  
+	  // a buffer ready to be written to
+	  uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(size * sizeof(uint8_t));
+
+#ifdef DEBUG
+	  if (buffer == 0) {
+	    printf("ERROR: Out of memory\n");
+	    return 1;
+	  } else {
+	    printf("Success \n");
+	  }
+#endif
+	  //Pin hoog
+	  PORTE |= _BV(PE6);
+	  memset( (void *)buffer, '\0', size);
+	  //Pin laag
+	  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+
+	  free(buffer);
+	
+	  // wait between samples
+	  etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 1));
+
+	  PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+	}
+
+	// wait between experiments for different size
[…]

### 2015-03-31 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c
modified ram power usage

@@ -1,7 +1,6 @@
 #include "contiki.h"
 #define DEBUG 1
-#define DEBUG_PRINT 1
-#include "contiki/debug.h"
+
 #include "string.h"
 #include <avr/io.h>
 
@@ -38,13 +37,14 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
       // a buffer ready to be written to
       uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE * sizeof(uint8_t));
       
+#ifdef DEBUG
       if (buffer == 0) {
-	PRINTF("ERROR: Out of memory\n");
+	printf("ERROR: Out of memory\n");
 	return 1;
+      } else {
+	printf("Success \n");
       }
-      else {
-	PRINTF("Succes \n");
-      }
+#endif
       
       //Pin hoog
       PORTE |= _BV(PE6);

### 2015-04-01 code/contiki/timed_ram_power_usage/timed_ram_power_usage.c
updated a bit

@@ -1,10 +1,12 @@
 #include "contiki.h"
-#define DEBUG 1
+#define DEBUG 0
 
 #include "string.h"
 #include <avr/io.h>
 
+#ifdef DEBUG
 #include <stdio.h> /* For printf() */
+#endif
 #include <stdlib.h> /* For malloc */
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS(timed_ram_power_usage_process, "RAM power usage meter");
@@ -59,6 +61,11 @@ PROCESS_THREAD(timed_ram_power_usage_process, ev, data)
 	  memset( (void *)buffer, '\0', size);
 	  //Pin laag
 	  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+
+	  
+#ifdef DEBUG
+	  printf("%d bytes written to RAM.", size);
+#endif
 
 	  free(buffer);
 	

### 2015-04-01 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c
updated a bit

@@ -1,10 +1,13 @@
 #include "contiki.h"
-#define DEBUG 1
+#define DEBUG 0
 
 #include "string.h"
 #include <avr/io.h>
 
+#ifdef DEBUG
 #include <stdio.h> /* For printf() */
+#endif
+
 #include <stdlib.h> /* For malloc */
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS(ram_power_usage_process, "RAM power usage meter");

### 2015-04-01 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex

--- 2015-03-27 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex
@@
-\documentclass{article}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english]{babel}
-\usepackage{hyperref}
+\documentclass{article} \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[english]{babel} \usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
 
-\title{Interim Report WV}
-\author{Ward  Xavier}
-\date{March 2015}
+\title{WV -- interim report} \author{Ward Schodts \& Xavier Goas
+Aguililla} \date{31 March 2015}
 
@@
 
-\section{Update}
-Due neverending problems with over-the-air-deployment we decided to stop researching using Looci. We are now using just Contiki on the motes. We deploy components with the flasher.
-\section{Interim Results}
+\section{A few practical issues}
+\paragraph{LooCi and Contiki.} The initial intention was to
+investigate energy measurements for LooCi components. Due to several
+problems with over-the-air-deployment we decided to simplify our
+approach a bit. We are now using pure Contiki on the Zigduino motes.
+
+\paragraph{Output of the Matlab script.} The results of the power
+measurements done with the oscilloscope all return negative units of
+work. We assume that this has to do either with flow of current inside
+the measurement setup or with the Matlab scripte we use. We interpret
+these measurements as unsigned units.
+
+\section{Interim results}
 \subsection{Antenna}
-We used the data provided at \url{http://people.cs.kuleuven.be/~wilfried.daniels/energy/results3.html} and used it to derive the energy cost per byte:
+\paragraph{Energy/byte.} We used the data provided at
+\url{http://people.cs.kuleuven.be/~wilfried.daniels/energy/results3.html}
+to roughly derive the energy cost per byte:
+
+\includegraphics[width=\linewidth]{graph.png}
+
+We obtained an average cost of $3.06399592 mJ/byte.$ by
+extrapolating the data. Note that this represents the cost of
+receiving a byte - we wonder if the cost of sending a byte will be
+different?
+
+\paragraph{Base level energy consumption.} Next, we also wanted to
+know the base power usage when the mote is listening in low-power mode
+and when the antenna is fully switched off.
+
+To measure this, we wrote two `idle' components, the first with
+low-power listening using ContikiMAC activated (as is default), the
+second with the antenna and MAC fully switched off, and measured their
+power consumption. The measurements performed on the second component
+can be considered representative for the base power consumption of the
+OS itself without networking functionality enabled. Subtracting these
+results from the measurements on the first component gives a rough
+idea of how much power low-power listening consumes.
+
+\paragraph{Energy when idle.}
+We got about the same energy usage as during the RAM test when we
+wrote nothing:
+
+\begin{verbatim}
+-74.7316
+-74.7610
+-74.7003
+-74.6391
+-74.4582
+-74.6195
+-74.6579
+-74.4509
+-74.6454
+-74.7656
+-74.5681
+-74.8548
+-74.6121
+-74.7943
+-74.8279
+-74.8777
+-74.6717
+-74.9203
+\end{verbatim}
+
+\paragraph{Energy when listening.}
+During the listening test we got the following results:
+
+\begin{verbatim}
+-114.8897
+-114.8994
+-114.8356
+-115.1350
+-115.1103
+-114.9205
+-115.2339
+-115.2512
+-115.1336
+-115.2102
+-115.0942
+-115.0485
+-115.2242
+-115.2833
+-115.1356
+-115.3479
+-115.2736
+-115.0013
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Flash}
+As discussed with Klaas, we will only research this option when we
+have time. But it probably won't have any advantages: It most
+certainly will cost more to write to flash and if you can use half of
+the flash memory you only have 8 times more space to store data than
+if you write to RAM (assuming you also use only half the RAM).
 
@@
 
-\subsection{Flash}
-As discussed with Klaas, we will only research this option when we have time.
+We wrote a component which repeatedly writes about 800kB of null bytes
+to RAM. Between the repetition the mote does nothing and is idle. We
+used the oscilloscope to measure a certain interval en we got the
+following results:
 
-\subsection{Interim Conclusion}
+\begin{verbatim}
+-71.4368
+-232.0165
+-71.4722
+-231.9092
+-71.4422
+-231.8196
+-71.5196
+-231.8710
+-71.5787
+-231.8401
+-71.5961
+-232.0866
+-71.4173
+-232.1306
+-71.5185
+-231.8660
+-71.4893
+-231.7818
+-71.4970
+\end{verbatim}
+
+Energy when idle: $\pm 71 mJ$\\
+Energy when writing: $\pm 231 mJ$
+Energy for writing 1 byte: $ \frac{231-71 mJ}{8*1000*100} \approx 0 mJ$
+
+We see that in fact writing a byte to RAM consumes almost no
+energy, so that's definitely an interesting path to follow. But there's
+an important question here. We didn't explicitly turn the radio off,
+but the energy usage stayed the same between the writing intervals as
+when the antenna is fully off. We're at a bit of a loss as what the
+cause may be ...
+
+\section{Conclusion}
+
+All in all, we've made progress on some fronts.
+Accumulating data in RAM seems to be so cheap it would be a shame not to abuse it.
+Sending data on the other hand seems to be very expensive.
+The main problem is now twofold: how to measure power consumption for a given piece of component code, and how does the 'compute' part of the equation come into play?
+
 \section{Questions}
-
+\begin{itemize}
+\item Are our measurements reasonable and correct?
+\item How to measure the CPU usage as described before?
+\item How to estimate power consumption `at a glance'? (We're working on this)
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2015-04-01 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c
new exp

@@ -1,13 +1,8 @@
 #include "contiki.h"
-#define DEBUG 0
-
 #include "string.h"
 #include <avr/io.h>
 
-#ifdef DEBUG
 #include <stdio.h> /* For printf() */
-#endif
-
 #include <stdlib.h> /* For malloc */
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS(ram_power_usage_process, "RAM power usage meter");
@@ -19,8 +14,8 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
   
   PROCESS_BEGIN();
 
-#define MAX_BYTES_TO_WRITE 12240
-#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
+#define MAX_BYTES_TO_WRITE 16
+  
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
@@ -30,25 +25,23 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
   while (1) {
     /* Delay 2 seconds */
-    //etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
 
-    //PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
     
     /* uint32_t sampling_round; */
     /* for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) { */
     while (1) {
       // a buffer ready to be written to
       uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE * sizeof(uint8_t));
-      
-#ifdef DEBUG
-      if (buffer == 0) {
-	printf("ERROR: Out of memory\n");
-	return 1;
-      } else {
-	printf("Success \n");
-      }
-#endif
-      
+        /*
+		if (buffer == 0)
+		{
+			printf("ERROR: Out of memory\n");
+			return 1;
+		} else {
+ 		printf("Succes \n");
+		}*/
       //Pin hoog
       PORTE |= _BV(PE6);
 
@@ -62,7 +55,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
       free(buffer);      
 
-      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 3));
+      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.01));
 
       PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
 

### 2015-04-01 code/contiki/timed_ram_power_usage/timed_ram_power_usage.c

@@ -18,9 +18,8 @@ PROCESS_THREAD(timed_ram_power_usage_process, ev, data)
   
   PROCESS_BEGIN();
 
-#define MIN_BYTES_TO_WRITE 512
+#define MIN_BYTES_TO_WRITE 128
 #define MAX_BYTES_TO_WRITE 8192
-#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
@@ -57,10 +56,10 @@ PROCESS_THREAD(timed_ram_power_usage_process, ev, data)
 	  }
 #endif
 	  //Pin hoog
-	  PORTE |= _BV(PE6);
+	  PORTE ^= _BV(PE6);
 	  memset( (void *)buffer, '\0', size);
 	  //Pin laag
-	  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+	  PORTE ^= _BV(PE6);
 
 	  
 #ifdef DEBUG

### 2015-04-03 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c
attenload

@@ -14,7 +14,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
   
   PROCESS_BEGIN();
 
-#define MAX_BYTES_TO_WRITE 16
+#define MAX_BYTES_TO_WRITE 2048
   
 
   // initialise pin
@@ -55,7 +55,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
       free(buffer);      
 
-      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.01));
+      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
 
       PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
 

### 2015-04-14 experiments/verwerking_final/clear.py
verdere verwerking

@@ -1,0 +1,34 @@
+import csv
+import glob
+
+__author__ = 'warreee'
+
+
+def clear(amount, filename):
+    csvMatrix = []
+    with open(filename, newline='\n') as csvfile:
+        reader = csv.reader(csvfile, delimiter=',')
+        for row in reader:
+            csvMatrix.append(row)
+
+    return csvMatrix[amount:]
+
+
+def writeOutput(filename, csvMatrix):
+    with open(filename[:-4] + "_cleared.csv", newline='\n', mode='w') as result:
+        wtr = csv.writer( result )
+        for r in csvMatrix:
+            test = r[3]
+            wtr.writerow( (r[3], r[4], r[5]) )
+
+
+
+
+def main():
+
+    for filename in glob.glob("*.csv"):
+        writeOutput(filename, clear(33, filename))
+        print("The following file is cleared: " + filename)
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2015-04-16 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
commit before pull

@@ -1,0 +1,51 @@
+#include "contiki.h"
+#include "string.h"
+#include "dev/radio.h"
+#include <avr/io.h>
+
+#include <stdio.h> /* For printf() */
+#include <stdlib.h> /* For malloc */
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(transmit_power_usage_process, "TRANSMIT power usage meter");
+AUTOSTART_PROCESSES(&transmit_power_usage_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
+{
+  static struct etimer et;
+  
+  PROCESS_BEGIN();
+
+  /* #define MAX_BYTES_TO_WRITE 2048 */
+#define PACKET_SIZE 2
+  
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+
+  etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 1));
+
+  PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    
+  uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(PACKET_SIZE * sizeof(uint8_t));
+
+  memset( (void *)buffer, '\0', PACKET_SIZE);
+      
+  while (1) {
+    prepare((void *) buffer, PACKET_SIZE);
+      
+    //Pin hoog
+    PORTE |= _BV(PE6);
+
+    transmit(PACKET_SIZE);
+
+    //Pin laag
+    PORTE &= ~(_BV(PE6));
+
+    // wait
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  }
+
+  
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-04-16 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
packet broadcast component done

@@ -1,6 +1,6 @@
 #include "contiki.h"
 #include "string.h"
-#include "dev/radio.h"
+#include "net/rime.h"
 #include <avr/io.h>
 
 #include <stdio.h> /* For printf() */
@@ -9,14 +9,28 @@
 PROCESS(transmit_power_usage_process, "TRANSMIT power usage meter");
 AUTOSTART_PROCESSES(&transmit_power_usage_process);
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
+static void
+broadcast_recv(struct broadcast_conn *c, const rimeaddr_t *from)
+{
+  printf("broadcast message received from %d.%d: '%s'\n",
+         from->u8[0], from->u8[1], (char *)packetbuf_dataptr());
+}
+static const struct broadcast_callbacks broadcast_call = {broadcast_recv};
+static struct broadcast_conn broadcast;
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 {
   static struct etimer et;
+
+  // watch out with packet size, this component does NOT allocate the
+  // bytes to be sent on the heap, so watch out for overflow
+#define PACKET_SIZE 2 
   
+  PROCESS_EXITHANDLER(broadcast_close(&broadcast);)
+    
   PROCESS_BEGIN();
 
-  /* #define MAX_BYTES_TO_WRITE 2048 */
-#define PACKET_SIZE 2
+  broadcast_open(&broadcast, 129, &broadcast_call);
   
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
@@ -25,24 +39,25 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 
   PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
     
-  uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(PACKET_SIZE * sizeof(uint8_t));
+  uint8_t buffer[PACKET_SIZE];
 
   memset( (void *)buffer, '\0', PACKET_SIZE);
       
   while (1) {
-    prepare((void *) buffer, PACKET_SIZE);
+    // wait
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    
+    packetbuf_copyfrom((void *) buffer, PACKET_SIZE);
       
     //Pin hoog
[…]

### 2015-04-16 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
packet broadcast component done

@@ -22,9 +22,9 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 {
   static struct etimer et;
 
-  // watch out with packet size, this component does NOT allocate the
+  // watch out with buffer size, this component does NOT allocate the
   // bytes to be sent on the heap, so watch out for overflow
-#define PACKET_SIZE 2 
+#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2 
   
   PROCESS_EXITHANDLER(broadcast_close(&broadcast);)
     
@@ -39,16 +39,13 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 
   PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
     
-  uint8_t buffer[PACKET_SIZE];
-
-  memset( (void *)buffer, '\0', PACKET_SIZE);
       
   while (1) {
-    // wait
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
-    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
-    
-    packetbuf_copyfrom((void *) buffer, PACKET_SIZE);
+    uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(BROADCAST_BUFFER_SIZE * sizeof(uint8_t));
+
+    memset( (void *)buffer, '\0', BROADCAST_BUFFER_SIZE);
+  
+    packetbuf_copyfrom((void *) buffer, BROADCAST_BUFFER_SIZE);
       
     //Pin hoog
     PORTE |= _BV(PE6);
@@ -58,6 +55,9 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
     //Pin laag
     PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
+    // wait
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }
 
   

### 2015-04-16 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
packet broadcast component done

@@ -22,8 +22,8 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 {
   static struct etimer et;
 
-  // watch out with buffer size, this component does NOT allocate the
-  // bytes to be sent on the heap, so watch out for overflow
+  // watch out with buffer size, the buffer has to be copied to the
+  // packet buffer which by default has max size 128 bytes
 #define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2 
   
   PROCESS_EXITHANDLER(broadcast_close(&broadcast);)
@@ -39,12 +39,12 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 
   PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
     
+  uint8_t buffer[BROADCAST_BUFFER_SIZE];
+
+  memset( (void *)buffer, '\0', BROADCAST_BUFFER_SIZE);
       
   while (1) {
-    uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(BROADCAST_BUFFER_SIZE * sizeof(uint8_t));
-
-    memset( (void *)buffer, '\0', BROADCAST_BUFFER_SIZE);
-  
+    
     packetbuf_copyfrom((void *) buffer, BROADCAST_BUFFER_SIZE);
       
     //Pin hoog

### 2015-04-21 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
transmit power usage modification

@@ -24,34 +24,40 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
 
   // watch out with buffer size, the buffer has to be copied to the
   // packet buffer which by default has max size 128 bytes
-#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2 
+
   
+  NETSTACK_MAC.off(0); //mac off
+  NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
+#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2
+
   PROCESS_EXITHANDLER(broadcast_close(&broadcast);)
-    
+
   PROCESS_BEGIN();
 
   broadcast_open(&broadcast, 129, &broadcast_call);
-  
+
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
 
   etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 1));
 
   PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
-    
+
   uint8_t buffer[BROADCAST_BUFFER_SIZE];
 
   memset( (void *)buffer, '\0', BROADCAST_BUFFER_SIZE);
-      
+
   while (1) {
-    
+
     packetbuf_copyfrom((void *) buffer, BROADCAST_BUFFER_SIZE);
-      
+
     //Pin hoog
     PORTE |= _BV(PE6);
 
+    NETSTACK_RADIO.on(); //radios off
     broadcast_send(&broadcast);
-    
+    NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
+
     //Pin laag
     PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
@@ -60,7 +66,7 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }
 
-  
+
   PROCESS_END();
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-04-21 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
transmit power usage modification

@@ -54,7 +54,7 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
     //Pin hoog
     PORTE |= _BV(PE6);
 
-    NETSTACK_RADIO.on(); //radios off
+    NETSTACK_RADIO.on(); //radios on
     broadcast_send(&broadcast);
     NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
 

### 2015-04-21 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
transmit power usage modification

@@ -5,6 +5,7 @@
 
 #include <stdio.h> /* For printf() */
 #include <stdlib.h> /* For malloc */
+#include "net/netstack.h"
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS(transmit_power_usage_process, "TRANSMIT power usage meter");
 AUTOSTART_PROCESSES(&transmit_power_usage_process);
@@ -25,7 +26,6 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
   // watch out with buffer size, the buffer has to be copied to the
   // packet buffer which by default has max size 128 bytes
 
-  
   NETSTACK_MAC.off(0); //mac off
   NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
 #define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2

### 2015-04-21 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
transmitting shit

@@ -26,14 +26,13 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
   // watch out with buffer size, the buffer has to be copied to the
   // packet buffer which by default has max size 128 bytes
 
-  NETSTACK_MAC.off(0); //mac off
-  NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
-#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2
+#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 64
+#define NBPACKETS 64
 
   PROCESS_EXITHANDLER(broadcast_close(&broadcast);)
 
   PROCESS_BEGIN();
-
+  NETSTACK_MAC.off(1); //mac off
   broadcast_open(&broadcast, 129, &broadcast_call);
 
   // initialise pin
@@ -50,19 +49,23 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
   while (1) {
 
     packetbuf_copyfrom((void *) buffer, BROADCAST_BUFFER_SIZE);
-
+    int i = 0;
     //Pin hoog
     PORTE |= _BV(PE6);
 
-    NETSTACK_RADIO.on(); //radios on
-    broadcast_send(&broadcast);
-    NETSTACK_RADIO.off(); //radios off
+    
+    for (i = 0; i < NBPACKETS; i++) {
+        if (broadcast_send(&broadcast) == 0) {
+            printf("Whoopsie daisy");            
+        }
+    }    
+    
 
     //Pin laag
     PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
     // wait
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.05));
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }
 

### 2015-04-25 tussentijdsverslag/tussentijdsverslag.tex

@@
 
-\paragraph{Output of the Matlab script.} The results of the power
-measurements done with the oscilloscope all return negative units of
-work. We assume that this has to do either with flow of current inside
-the measurement setup or with the Matlab scripte we use. We interpret
-these measurements as unsigned units.
+% \paragraph{Output of the Matlab script.} The results of the power
+% measurements done with the oscilloscope all return negative units of
+% work. We assume that this has to do either with flow of current inside
+% the measurement setup or with the Matlab scripte we use. We interpret
+% these measurements as unsigned units.
 

### 2015-04-27 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
fucking ipv6 multicast

@@ -1,71 +1,107 @@
-#include "contiki.h"
-#include "string.h"
-#include "net/rime.h"
-#include <avr/io.h>
+/*
+ * Copyright (c) 2011, Swedish Institute of Computer Science.
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. Neither the name of the Institute nor the names of its contributors
+ *    may be used to endorse or promote products derived from this software
+ *    without specific prior written permission.
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE INSTITUTE AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
+ * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
+ * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
+ * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE INSTITUTE OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
+ * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
+ * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
+ * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
+ * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
+ * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
+ * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
+ * SUCH DAMAGE.
+ *
+ * This file is part of the Contiki operating system.
+ *
+ */
 
-#include <stdio.h> /* For printf() */
-#include <stdlib.h> /* For malloc */
-#include "net/netstack.h"
[…]

### 2015-04-27 code/contiki/idle_receiver/idle_receiver.c
idle receiver component

@@ -1,0 +1,17 @@
+
+#include "contiki.h"
+#include "net/netstack.h"
+#include <avr/io.h>
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(idle_receiver_process, "antenna off, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&idle_receiver_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(idle_receiver_process, ev, data)
+{
+
+  PROCESS_BEGIN();
+
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-04-27 code/contiki/transmit_power_usage/transmit_power_usage.c
last experiments

@@ -46,10 +46,10 @@
 
 #define UDP_PORT 1234
 
-#define SEND_INTERVAL		(20 * CLOCK_SECOND)
-#define SEND_TIME		(random_rand() % (SEND_INTERVAL))
+#define SEND_INTERVAL		(0.1 * CLOCK_SECOND)
 
-#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 2
+
+#define BROADCAST_BUFFER_SIZE 64
 
 static struct simple_udp_connection broadcast_connection;
 
@@ -97,7 +97,10 @@ PROCESS_THREAD(transmit_power_usage_process, ev, data)
     PORTE |= _BV(PE6);
 
     uip_create_linklocal_allnodes_mcast(&addr);
-    simple_udp_sendto(&broadcast_connection, (void *) buffer, 4, &addr);
+
+    if (simple_udp_sendto(&broadcast_connection, "PornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPornoPorno", 4, &addr)) {
+        printf("Pipi");
+    }
 
     //Pin laag
     PORTE &= ~(_BV(PE6));

### 2015-05-01 code/contiki/blink/blink.c
paper update

@@ -1,0 +1,58 @@
+
+#include "contiki.h"
+#include <stdio.h>
+#include <avr/io.h>
+#include "contiki-conf.h"
+#include "dev/leds.h"
+#include "sys/etimer.h"
+#include "sys/process.h"
+
+
+
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(blink_process, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&blink_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(blink_process, ev, data)
+{
+
+  static struct etimer et;
+  PROCESS_BEGIN();
+
+
+  void leds_arch_init(void)
+  {
+    LED_PORT0 |= (1 << LED_PIN_0);
+    LED_PORT_DIR0 |= (1 << LED_PIN_0);
+    LED_PORT |= (1 << LED_PIN_1);
+    LED_PORT_DIR |= (1 << LED_PIN_1);
+    LED_PORT |= (1 << LED_PIN_2);
+    LED_PORT_DIR |= (1 << LED_PIN_2);
+  }
+  void leds_arch_off(void)
+  {
+    LED_PORT0 &= ~(1 << LED_PIN_0);
+    LED_PORT_DIR0 |= (1 << LED_PIN_0);
+    LED_PORT &= ~(1 << LED_PIN_1);
+    LED_PORT_DIR |= (1 << LED_PIN_1);
+    LED_PORT &= ~(1 << LED_PIN_2);
+    LED_PORT_DIR |= (1 << LED_PIN_2);
+  }
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+
+  while(1)
+  {
+    // Pin Flip
+    PORTE ^= _BV(PE6);  
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
+
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  }
+
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+

### 2015-05-02 paper/paper.tex
toch al wat stuff

\documentclass{article}
\usepackage{ijcai11}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{times}
\usepackage{latexsym} 
\usepackage{todonotes} 
\usepackage{amsmath} 
\usepackage[dutch]{babel}

\title{Internet of Things code deployment metrics}
\author{Ward Schodts \and Xavier Go\'as Aguililla \\ ward.schodts@student.kuleuven.be \\ xavier.goas@student.kuleuven.be}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Wij stellen een simpele vuistregel voor die kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica op een mote kan draaien zonder lokaal energie- of
performantieverlies.

\end{abstract}

\section{Situering \& probleemstelling}

\todo[inline]{explain what WSNs are?}

\subsection{Wat}

Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveau's bij het
ontwikkelen van wireless sensor networks: een typische mote heeft geen toegang
tot een onbeperkte stroombron en moet het doen met een batterij. Deze batterij
kan in veel scenario's waarin WSNs worden gebruikt ook niet hernieuwd worden, en
dus is de levensduur van de mote ook afhankelijk van hoe zuinig hij omspringt
met energie. Het is dan ook geen wonder dat veel research in het gebied
rechtstreeks wordt be\"invloed door deze kwestie: van de ontwikkeling van
besturingssystemen voor motes over netwerkprotocollen tot studies van
netwerktopologie\"en.

Een typische mote heeft ook erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
verhindert dat er meerdere processen op effici\"ente wijze concurrent kunnen
worden uitgevoerd. In het algemeen gaat men daarom een simpele strategie
toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
geminimaliseerd wordt.

Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken, en steunt net op het deel van
mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
deployment scenario kan of niet?

\subsection{Waarom?}
\section{Methodologie}
\subsection{Een \textit{code deployment metric}}
We vertrekken vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een stuk
applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
maken we abstractie van de low-level details van simulatie e.d., en gebruiken we
in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel (\textit{code deployment
metric}. Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
deployen of niet. We kunnen deze uitdrukken als volgt:

\begin{equation}
  \begin{split}
    cost(reduce(input)) + cost(transfer(m)) \\ 
    \leq \\ 
    cost(transfer(n))
  \end{split}
\end{equation}

Waarbij $n$ de grootte van de sensordata in bytes is, en $m$ de verwachte
grootte van de output van de functie compute toegepast op de sensorinput, ook in
bytes.

Wat deze ongelijkheid afweegt is: gegeven een reductie van de sensordata van $n$ naar
$m$ bytes, is de som van de kost van deze reductie op een input van een bepaalde
grootte en de kost van het verzenden van de output van deze reductie kleiner dan
de kost van het verzenden van de originele input?

De aard van deze reductie ligt niet vast. In eerste instantie zouden we kunnen
denken aan een louter computationeel proces dat het aantal over te dragen bytes
reduceert en dan meteen overdraagt (bijvoorbeeld een compressiealgoritme), maar
we kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de
transferkost daar nul wordt.\footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden
van gegevens niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden.}

\subsection{Benodigdheden}

De kwestie is nu om wat we theoretisch uiteen hebben gezet in te vullen met
empirische data: hoe berekenen wij de kost van het verzenden en verwerken van
gegevens concreet? We berekenen het kostenplaatje \textit{atomisch}: we kiezen
bepaalde eenheden voor de drie componenten van het energieverbruik die we kunnen
be\ïnvloeden:

\begin{itemize}
\item \textbf{storage}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM of
het EEPROM?
\item \textbf{computation}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
\item \textbf{transmission}: hoeveel kost het om $n$ bytes te verzenden; hoeveel
kost het om de antenne aan en uit te zetten?
\end{itemize}

Een eerste reflex is om naar de technische fiche van de motes te grijpen. die
zijn dan wel vrij betrouwbaar, maar geven metingen weer die als het ware in een
vacu\üm zijn gedaan: de kost van het draaien van het OS, van het op laten staan
van de antenne in low power listening modus, enz. worden hierin niet
meegerekend. We zijn daarom experimenteel gaan uitzoeken wat de kost was van elk
van deze types.

\subsection{Meetopstelling en materialen}

Voor onze metingen maakten wij gebruik van de AVR Zigduino. Deze werd
aangesloten op een circuit met spanning 6V en stroom 0.04A.

Voor het meten van het energieverbruik gedurende een bepaalde periode maken we gebruik van het volgende circuit:

\begin{figure}[h]
\centering
\missingfigure
\caption{De meetopstelling}
\label{fig:meetopstelling}
\end{figure}

De oscilloscoop meet de spanning in het circuit. De weerstand kan aan en uit
worden gezet door de mote door het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
in het circuit als het signaal op hoog staat; die periodes zijn duidelijk af te
lezen op de output van oscilloscoop. We kunnen gebruik maken van de wet van Ohm
om de verbruikte stroom in die intervallen te meten. Daardoor kunnen we met
goede precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.

\subsection{De tool}

\subsection{Een concreet stappenplan voor deployers}

\section{Resultaten}

\subsection{Kostmetingen}
\begin{itemize}
\item Onze experimenten wijzen uit dat opslag in het RAM-geheugen zeer goedkoop
is.
\item 
\end{itemize}
\subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}

\section{Conclusie \& verder werk}

\subsection{Volledige netwerktopologie\ën}

Conclusies uitbreiden naar volledige netwereken (past mooi binnen pyramidestructuur) gebruik maken van aantal hops (indien bvb de node z’n geheugen vol is, of door het beschouwen van de kost van de transmissie over meerdere nodes). Bijvoorbeeld: metric zegt nee voor een enkele node, maar de kost van het reduceren van de output zorgt ervoor dat de transmissiekost over het netwerk als geheel in functie van het aantal hops groter is dan de kost van het reduceren van de output. Maak gebruik van zowel de cost van verzenden als ontvangen.

\bibliographystyle{named}
\bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2015-05-02 paper/paper.tex
fixed bugs

@@
 bepaalde eenheden voor de drie componenten van het energieverbruik die we kunnen
-be\ïnvloeden:
+be\"invloeden:
 
@@
 zijn dan wel vrij betrouwbaar, maar geven metingen weer die als het ware in een
-vacu\üm zijn gedaan: de kost van het draaien van het OS, van het op laten staan
+vacu\"um zijn gedaan: de kost van het draaien van het OS, van het op laten staan
 van de antenne in low power listening modus, enz. worden hierin niet
@@
 \centering
-\missingfigure
+\missingfigure{}
 \caption{De meetopstelling}
@@
 
-\subsection{Volledige netwerktopologie\ën}
+\subsection{Volledige netwerktopologie\"en}
 
-Conclusies uitbreiden naar volledige netwereken (past mooi binnen pyramidestructuur) gebruik maken van aantal hops (indien bvb de node z’n geheugen vol is, of door het beschouwen van de kost van de transmissie over meerdere nodes).
-Bijvoorbeeld: metric zegt nee voor een enkele node, maar de kost van het reduceren van de output zorgt ervoor dat de transmissiekost over het netwerk als geheel in functie van het aantal hops groter is dan de kost van het reduceren van de output.
-Maak gebruik van zowel de cost van verzenden als ontvangen.
+Conclusies uitbreiden naar volledige netwereken (past mooi binnen
+pyramidestructuur) gebruik maken van aantal hops (indien bvb de node z’n
+geheugen vol is, of door het beschouwen van de kost van de transmissie over
+meerdere nodes). Bijvoorbeeld: metric zegt nee voor een enkele node, maar de
+kost van het reduceren van de output zorgt ervoor dat de transmissiekost over
+het netwerk als geheel in functie van het aantal hops groter is dan de kost van
+het reduceren van de output. Maak gebruik van zowel de cost van verzenden als
+ontvangen.
 

### 2015-05-02 finalpresentation/vbcode.c
CPU

@@ -1,0 +1,12 @@
+while (1) {
+      uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE * sizeof(uint8_t));
+      //Pin hoog
+      PORTE |= _BV(PE6);
+        memset( (void *)buffer, '\0', MAX_BYTES_TO_WRITE);
+      //Pin laag
+      PORTE &= ~(_BV(PE6));
+      
+      free(buffer);      
+      etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.01));
+      PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+    }

### 2015-05-03 code/contiki/antenna_on_idle/antenna_on_idle.c
test

@@ -2,7 +2,8 @@
 #include "contiki.h"
 #include "net/netstack.h"
 #include <avr/io.h>
-
+#include <avr/sleep.h>
+#include <avr/power.h>
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS(antenna_on_idle_process, "antenna on, idle");
 AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
@@ -18,17 +19,20 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
   DDRE |= _BV(PE6);
   
 
-  while(1)
-  {
+  /* while(1) */
+  /* { */
     // Pin Flip
-    PORTE ^= _BV(PE6);  
+  PORTE ^= _BV(PE6);  
   
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
+  etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
 
-    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
-  }
+  PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  PORTE ^= _BV(PE6);  
+  /* } */
 
-
+  set_sleep_mode(SLEEP_MODE_PWR_SAVE);
+  sleep_enable();  
+  sleep_mode();
 
   PROCESS_END();
 }

### 2015-05-03 code/contiki/moving_temp_average/moving_temp_average.c

@@ -1,0 +1,29 @@
+#include "dev/sht11-sensor.h"
+
+#include "contiki.h"
+#include <avr/io.h>
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(antenna_on_idle_process, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
+{
+  PROCESS_BEGIN();
+  static uint16_t avg;
+  static uint16_t n;
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+
+  // flip pin
+  /* PORTE ^= _BV(PE6); */
+
+  //Pin hoog
+  PORTE |= _BV(PE6);
+
+  // pin low
+  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/temp_filter/temp_filter.c

@@ -1,0 +1,38 @@
+#include "dev/sht11-sensor.h"
+
+#include "contiki.h"
+#include <avr/io.h>
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(temp_filter_process, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&temp_filter_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(temp_filter_process, ev, data)
+{
+#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
+#define AMOUNT_TO_AVERAGE 
+  static struct etimer et;
+  uint8_t *buffer = malloc(sizeof(uint8_t) * AMOUNT_TO_AVERAGE);
+  
+  PROCESS_BEGIN();
+
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+  
+  uint32_t sampling_round;
+  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
+    // flip pin
+    PORTE ^= _BV(PE6);
+  
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
+
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  }
+
+  // pin low
+  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/temp_naive_aggregator/temp_naive_aggregator.c

@@ -1,0 +1,16 @@
+#include "dev/sht11-sensor.h"
+
+#include "contiki.h"
+#include <avr/io.h>
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(temp_naive_aggregator_process, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&temp_naive_aggregator_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(temp_naive_aggregator_process, ev, data)
+{
+  PROCESS_BEGIN();
+
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/temp_sense_n_send/temp_sense_n_send.c

@@ -1,0 +1,22 @@
+#include "contiki.h"
+#include <avr/io.h>
+#include "sensors.h"
+#include "temperature-sensor.h"
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(temp_sense_n_send, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&temp_sense_n_send_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(temp_sense_n_send_process, ev, data)
+{
+  PROCESS_BEGIN();
+
+  // Activate the sensor
+  SENSORS_ACTIVATE(temp_sensor);
+  // and wait until the value is available
+  while(!temp_sensor.status(SENSORS_READY)) {
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(ev == sensors_event && data == &temp_sensor);
+  }
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/moving_temp_average/moving_temp_average.c
smart aggregator + moving avg

@@ -9,20 +9,37 @@ AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
 {
+  static struct etimer et;
+
+#define NUMBER_TO_AVERAGE 20
+  
+  static uint8_t avg = 0;
+  static uint8_t n = 0; 
+  static uint8_t fake_temp = 17;
+
   PROCESS_BEGIN();
-  static uint16_t avg;
-  static uint16_t n;
-  // initialise pin
-  DDRE |= _BV(PE6);
 
-  // flip pin
-  /* PORTE ^= _BV(PE6); */
+  while (1) {
 
-  //Pin hoog
-  PORTE |= _BV(PE6);
+    //pretend measurement
+    if (n == 0) {
+      avg = fake_temp;
+    } else {
+      avg = (avg * n + fake_temp) / (n + 1);
+    }
 
-  // pin low
-  PORTE &= ~(_BV(PE6));
+    n++;
+
+    if (n == NUMBER_TO_AVERAGE) {
+      // send here, then reset this crap
+      avg = 0;
+      n = 0;
+    }
+
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
+
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  }
 
   PROCESS_END();
 }

### 2015-05-03 code/contiki/temp_filter/temp_filter.c

@@ -9,29 +9,37 @@ AUTOSTART_PROCESSES(&temp_filter_process);
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS_THREAD(temp_filter_process, ev, data)
 {
-#define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
-#define AMOUNT_TO_AVERAGE 
   static struct etimer et;
-  uint8_t *buffer = malloc(sizeof(uint8_t) * AMOUNT_TO_AVERAGE);
+
+#define NUMBER_TO_AVERAGE 20
   
+  static uint8_t avg = 0;
+  static uint8_t n = 0; 
+  static uint8_t fake_temp = 17;
+
   PROCESS_BEGIN();
 
+  while (1) {
 
-  // initialise pin
-  DDRE |= _BV(PE6);
-  
-  uint32_t sampling_round;
-  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
-    // flip pin
-    PORTE ^= _BV(PE6);
-  
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
+    //pretend measurement
+    if (n == 0) {
+      avg = fake_temp;
+    } else {
+      avg = (avg * n + fake_temp) / (n + 1);
+    }
+
+    n++;
+
+    if (n == NUMBER_TO_AVERAGE) {
+      // send here, then reset this crap
+      avg = 0;
+      n = 0;
+    }
+
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }
-
-  // pin low
-  PORTE &= ~(_BV(PE6));
 
   PROCESS_END();
 }

### 2015-05-03 code/contiki/temp_naive_aggregator/temp_naive_aggregator.c

@@ -1,16 +1,0 @@
-#include "dev/sht11-sensor.h"
-
-#include "contiki.h"
-#include <avr/io.h>
-
-/*---------------------------------------------------------------------------*/
-PROCESS(temp_naive_aggregator_process, "antenna on, idle");
-AUTOSTART_PROCESSES(&temp_naive_aggregator_process);
-/*---------------------------------------------------------------------------*/
-PROCESS_THREAD(temp_naive_aggregator_process, ev, data)
-{
-  PROCESS_BEGIN();
-
-  PROCESS_END();
-}
-/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/temp_sense_n_send/temp_sense_n_send.c

@@ -1,22 +1,24 @@
 #include "contiki.h"
-#include <avr/io.h>
+#include "dev/sht11.h"
+#include <stdio.h>
 #include "sensors.h"
 #include "temperature-sensor.h"
-
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
-PROCESS(temp_sense_n_send, "antenna on, idle");
+PROCESS(temp_sense_n_send_process, "antenna on, idle");
 AUTOSTART_PROCESSES(&temp_sense_n_send_process);
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS_THREAD(temp_sense_n_send_process, ev, data)
 {
+  static struct etimer et;
+
+  static uint8_t temps[100] = { 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17, 17 };
+
   PROCESS_BEGIN();
 
-  // Activate the sensor
-  SENSORS_ACTIVATE(temp_sensor);
-  // and wait until the value is available
-  while(!temp_sensor.status(SENSORS_READY)) {
-    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(ev == sensors_event && data == &temp_sensor);
+  while (1) {
+
   }
+
   PROCESS_END();
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/temp_smart_aggregator/temp_smart_aggregator.c

@@ -1,0 +1,52 @@
+#include "dev/sht11-sensor.h"
+
+#include "contiki.h"
+#include <avr/io.h>
+#include <stdlib.h>
+
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS(temp_smart_aggregator_process, "antenna on, idle");
+AUTOSTART_PROCESSES(&temp_smart_aggregator_process);
+/*---------------------------------------------------------------------------*/
+PROCESS_THREAD(temp_smart_aggregator_process, ev, data)
+{
+
+  static struct etimer et;
+  static uint8_t temps[20] = {16,15,16,16,15,16,17,18,18,18,18,17,16,16,17,17,17,17,17,17};
+
+  PROCESS_BEGIN();
+
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
+  
+  while (1) {
+    //Pin hoog
+    PORTE |= _BV(PE6);
+    uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(10);
+    int i; int j = 0;
+    for (i = 0; i < 20; i++) {
+      if (i == 0) {
+        buffer[j++] = temps[i];
+      } else {
+        if (buffer[j] != temps[i]) {
+          buffer[++j] = temps[i];
+          if (j >= 10) {
+            realloc((void *) buffer, j + 1);
+          }
+        }
+      }
+    }
+
+    if (j < 10) {
+      realloc((void *) buffer, j + 1);
+    }
+    //Pin laag
+    PORTE &= ~(_BV(PE6));
+    
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
+
+    PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
+  }
+  PROCESS_END();
+}
+/*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/moving_temp_average/moving_temp_average.c
naive temp average done

@@ -18,9 +18,13 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
   static uint8_t fake_temp = 17;
 
   PROCESS_BEGIN();
+  // initialise pin
+  DDRE |= _BV(PE6);
 
   while (1) {
 
+    //Pin hoog
+    PORTE |= _BV(PE6);
     //pretend measurement
     if (n == 0) {
       avg = fake_temp;
@@ -36,6 +40,8 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
       n = 0;
     }
 
+    //Pin laag
+    PORTE &= ~(_BV(PE6));
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));

### 2015-05-03 code/contiki/naive_temp_average/naive_temp_average.c

@@ -12,27 +12,29 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
 #define AMOUNT_TO_AVERAGE 
   static struct etimer et;
-  uint8_t *buffer = malloc(sizeof(uint8_t) * AMOUNT_TO_AVERAGE);
-  
-  PROCESS_BEGIN();
+  static uint8_t avg = 0;
+  static uint8_t temps[20] = {16,15,16,16,15,16,17,18,18,18,18,17,16,16,17,17,17,17,17,17};
 
+  PROCESS_BEGIN();
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
-  
-  uint32_t sampling_round;
-  for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) {
+
+  while (1) {
     // flip pin
     PORTE ^= _BV(PE6);
-  
+    int i = 0;
+    for (i = 0; i < 20; i++) {
+      avg += temps[i];
+    }
+
+    avg = avg / 20;
+    // pin low
+    PORTE &= ~(_BV(PE6));
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }
-
-  // pin low
-  PORTE &= ~(_BV(PE6));
-
   PROCESS_END();
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-03 code/contiki/temp_smart_aggregator/temp_smart_aggregator.c

@@ -47,6 +47,7 @@ PROCESS_THREAD(temp_smart_aggregator_process, ev, data)
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }
+  
   PROCESS_END();
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-04 paper/paper.tex
Ram-opslag
meer stuff, meer structuur

@@
 \subsection{Waarom?}
-\section{Methodologie}
-\subsection{Een \textit{code deployment metric}}
+
+\subsection{Succescriteria}
+
+Een eenvoudige vuistregel, die:
+\begin{itemize}
+\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing zal maken;
+\item eenvoudig te integreren is in de ontwikkelingscyclus;
+\item semi-automatisch werkt.
+\end{itemize}
+
+\section{Voorgestelde oplossing}
 We vertrekken vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een stuk
@@
 denken aan een louter computationeel proces dat het aantal over te dragen bytes
-reduceert en dan meteen overdraagt (bijvoorbeeld een compressiealgoritme), maar
-we kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de
-transferkost daar nul wordt.\footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden
-van gegevens niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
+reduceert en dan meteen overdraagt. Zo'n voorbeeld is een filter: we sturen een
+meting pas door als die verschilt van de vorige verstuurde meting. Maar we
+kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de transferkost
+wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin we data
+opslaan vol is.\footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
+niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
 cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
 kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden.} 
+Ook een combinatie van beide is mogelijk: we kunnen bijvoorbeeld de buffer
+comprimeren door reeksen identieke metingen samen te nemen (filter +
+aggregator). Dit zou theoretisch gezien een grotere winst moeten opleveren.
 
-\subsection{Benodigdheden}
+De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kunnen wij de kost van zo'n
+reductie in het algemeen schatten, zuiver uitgaand van het programma?
+
+\todo{uitweiden}
+
+We laten de programmeur, die zijn programma goed kent, ingrijpen. We nemen als
+input niet enkel het gecompileerde programma, maar ook een set parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
+
+\paragraph{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
+\paragraph{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
+\paragraph{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen,
+d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
+
+\section{Methodologie \& materiaal}
 
@@
 
+\subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}
+
 \section{Resultaten}
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Energieverbruik schrijven naar RAM}
+\label{fig:energieverbruik_ram}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Tijdsduur schrijven naar RAM}
+\label{fig:energieverbruik_ram}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Energieverbruik in low-power listening}
+\label{fig:energieverbruik_low_power}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Energieverbruik met antenne volledig uit}
+\label{fig:energieverbruik_antenne_uit}
+\end{figure}
+
 \subsection{Kostmetingen}
-\begin{itemize}
-\item Onze experimenten wijzen uit dat opslag in het RAM-geheugen zeer goedkoop
-is.
-\item 
-\end{itemize}
-\subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}
+
+\subsubsection{Schrijven naar RAM}
+
+\subsubsection{Low-power listening}
+
+\subsubsection{Verzenden en ontvangen}
+
+\subsubsection{Basisverbruik}
+
+\subsubsection{CPU-cycli}
+
+\subsection{Voorbeeldscenario: werkt de metric?}
 

### 2015-05-04 code/contiki/naive_temp_average/naive_temp_average.c
ram

@@ -2,7 +2,7 @@
 
 #include "contiki.h"
 #include <avr/io.h>
-
+#include <stdio.h>
 /*---------------------------------------------------------------------------*/
 PROCESS(antenna_on_idle_process, "antenna on, idle");
 AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
@@ -10,28 +10,33 @@ AUTOSTART_PROCESSES(&antenna_on_idle_process);
 PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
 {
 #define AMOUNT_OF_SAMPLES 20
-#define AMOUNT_TO_AVERAGE 
-  static struct etimer et;
-  static uint8_t avg = 0;
-  static uint8_t temps[20] = {16,15,16,16,15,16,17,18,18,18,18,17,16,16,17,17,17,17,17,17};
 
+#define AMOUNT_TO_AVERAGE 5000
+  static struct etimer et;
+  static int avg;
+  static uint8_t temps[AMOUNT_TO_AVERAGE];
   PROCESS_BEGIN();
 
   // initialise pin
   DDRE |= _BV(PE6);
+    int i = 0;
+    for (i = 0; i < AMOUNT_TO_AVERAGE; i++) {
+      temps[i] = 16;
+    }
 
   while (1) {
     // flip pin
     PORTE ^= _BV(PE6);
     int i = 0;
-    for (i = 0; i < 20; i++) {
-      avg += temps[i];
+    for (i = 0; i < AMOUNT_TO_AVERAGE; i++) {
+      avg = avg + temps[i];
     }
 
-    avg = avg / 20;
+    avg = avg / AMOUNT_TO_AVERAGE;
+    //printf("average: %d",avg);
     // pin low
     PORTE &= ~(_BV(PE6));
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.01));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }

### 2015-05-04 paper/paper.tex

@@
 d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
+\paragraph{Tijdsinformatie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
+\paragraph{Kostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
+\paragraph{Reductiegrootte.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te
+verzenden bytes?
 
@@
 
+\paragraph{Input voor de tool}
+De tool is geschreven in Python en volgt een simpel stramien: in de directory
+waarin het Contiki-programma staat, moet een parameterbestand in
+Python-configuratieformaat worden opgeslagen. Dat zal er ongeveer als volgt
+uitzien:
+
+\begin{verbatim}
+[sensor]
+sensor_data_size = <int n>
+sensor_data_frequency = <float f>
+[memory]
+buffer_used = <bool b>
+buffer_size = <int n>
+[precision]
+interval_gratularity = <float f>
+data_gratularity = <float f>
+[frequency]
+reduction_frequency = <float f>
+transmission_frequency = <float f>
+[cost]
+cpu_time = <int n>
+[reduction]
+from = <int n>
+to = <int m>
+\end{verbatim}
+
+\paragraph{Parameters schatten.} Sommige van deze parameters liggen niet meteen
+voor de hand. Bij deze een aantal manieren die we gebruikt hebben om deze
+parameters te schatten:
+
+\subparagraph{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
+methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
+van de reductie ongeveer kost. Deze is echter nog niet volledig op punt. Een
+andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
+wijze als bij de energiemetingen te kijken hoe lang het duurt voor de reductie
+uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
+hoeven slechts deze tijd te vermenigvuldigen met de klokfrequentie van de
+CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.
+
+ \subparagraph{Kost van de reductie: frequentie schrijven naar RAM.}
+
+\subparagraph{Reductiegrootte.} De reductiegrootte is vaak
+niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat wij een
+temperatuur- en vochtigheidssensor hebben, en we willen op elk mogelijk moment
+weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat, en we steken dit
+in juist één byte. Dan hebben wij de temperatuur (bijv. twee bytes) en de
+vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar \'e\'en byte. Dit
+kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.
+
+Maar als we bijvoorbeeld een filter toepassen op onze gegevens, en enkel data
+verzenden wanneer we een significant ander resultaat hebben dan bij de vorige
+meting, dan wordt de situatie complexer: dan hangt de reductiegrootte af van
+bv. hoeveel we willen dat het resultaat van de vorige metingen verschilt voor we
+versturen, hoe vaak de temperatuur en vochtigheidsgraad schommelen op die plek
+(wat op zich weer afhangt van allerlei factoren in de omgeving), enzoverder.
+
+In zo'n situatie is het aangewezen om een slimmere schatting te maken. Een optie
+is om via \textit{sense and send} een steekproef te doen van de temperatuur en
+vochtigheidsgraad en hieruit af te leiden hoe sterk de temperatuur en
+vochtigheidsgraad zullen oscilleren.
+
+\subparagraph{Tijdsinformatie.} Merk op dat in het zonet vermelde geval ook de
+tijdsinformatie op een gelijkaardige manier moet worden afgeleid
+
+\subparagraph{Geheugenverbruik, sensoren, precisie.} Deze liggen geheel in de
+hand van de programmeur; er zijn echter een aantal edge cases.
+
+\subparagraph{.}
+
 \subsection{Een concreet stappenplan voor deployers}
@@
 \caption{Tijdsduur schrijven naar RAM}
-\label{fig:energieverbruik_ram}
+\label{fig:tijdsduur_ram}
 \end{figure}
@@
 
+Voor kostmetingen zijn we als volgt te werk gegaan:
+
+\begin{enumerate}
+\item Een ruwe meting: we schrijven een programma dat beroep doet op een deel
+van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
+programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM. 
+\end{enumerate}
+
 \subsubsection{Schrijven naar RAM}
+
+Schrijven naar RAM is haast gratis en is daarom een zeer goede reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op \ref{fig:energieverbruik_ram}.
 

### 2015-05-04 paper/paper.tex
functie aangepast

@@
 metric}. Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
-deployen of niet. We kunnen deze uitdrukken als volgt:
+deployen of niet. We defini\"eren een functie $h$ voor deze vuistregel als
+volgt:
 
@@
   \begin{split}
-    cost(reduce(input)) + cost(transfer(m)) \\ 
-    \leq \\ 
-    cost(transfer(n))
+    h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
   \end{split}
@@
 buffer_size = <int n>
+buffer_write_freq = <int n>
 [precision]
-interval_gratularity = <float f>
-data_gratularity = <float f>
+interval_granularity = <float f>
+data_granularity = <float f>
 [frequency]
@@
 transmission_frequency = <float f>
-[cost]
-cpu_time = <int n>
+reduction_cpu_time = <int n>
 [reduction]
@@
 CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.
-
- \subparagraph{Kost van de reductie: frequentie schrijven naar RAM.}
 
@@
 
+Een andere mogelijkheid is het afschatten van de reductiegrootte door de
+worst-case reductiegrootte te bekijken.
+
 \subparagraph{Tijdsinformatie.} Merk op dat in het zonet vermelde geval ook de
-tijdsinformatie op een gelijkaardige manier moet worden afgeleid
+tijdsinformatie op een gelijkaardige manier moet worden afgeleid. De frequentie
+waarop sensordata binnenkomt kan men makkelijk vinden, de frequentie waarmee die
+data verzonden wordt soms niet.
 
@@
 
-\subparagraph{.}
+\subsection{Een concreet stappenplan voor deployers}
+We mikken erop om het beslissingsproces zo goed mogelijk te integreren in
+de ontwikkelingsomgeving van Contiki. Men werkt daar voornamelijk met
+\texttt{make}-bestanden. Een typische workflow zou er als volgt moeten uitzien.
 
-\subsection{Een concreet stappenplan voor deployers}
-
+\begin{enumerate}
+\item Schrijf het gewenste programma.
+\item Maak een parameterbestand aan. Schat de parameters zoals hierboven
+aangegeven en verwerk ze hierin.
+\item Voer het commando \texttt{make eval-metric} uit. Dit 
+\end{enumerate}
 \subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}
@@
 
+\subsection{De \textit{sweet spot} vinden met behulp van kostfuncties}
+
 \bibliographystyle{named}
+\nocite{*}
 \bibliography{bibliography}

### 2015-05-04 code/contiki/moving_temp_average/moving_temp_average.c

@@ -42,7 +42,7 @@ PROCESS_THREAD(antenna_on_idle_process, ev, data)
 
     //Pin laag
     PORTE &= ~(_BV(PE6));
-    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.1));
+    etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 0.5));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
   }

### 2015-05-05 paper/paper.tex
functie aangepast
aan tool begonnen om presentatie af te kunnen maken

@@
 \maketitle
+
+\listoftodos
 
@@
 volgt:
-
+\todo[inline]{Voorwaaderlijke functiemapping}
 \begin{equation}
   \begin{split}
+    h : x \mapsto \{0, 1\} \\
     h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
@@
 
-\todo{uitweiden}
+\todo[inline]{uitweiden}
 
@@
 
-\subsection{Kostmetingen}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Energieverbruik CPU-cycli}
+\label{fig:energieverbruik_cpu}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Kostmetingen}
 
@@
 
-\subsubsection{Schrijven naar RAM}
+\subparagraph{Schrijven naar RAM}
 
-Schrijven naar RAM is haast gratis en is daarom een zeer goede reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op \ref{fig:energieverbruik_ram}.
+Schrijven naar RAM is haast gratis en is daarom een zeer goede
+reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op
+\ref{fig:energieverbruik_ram}. De reden hiervoor is de aard van RAM: het is
+volatiel geheugen, dat voortdurend onder spanning moet staan, en schrijven of
+lezen voegt zeer weinig toe.
 
-\subsubsection{Low-power listening}
+\todo{moet duidelijker}
 
-\subsubsection{Verzenden en ontvangen}
+\subparagraph{Low-power listening}
 
-\subsubsection{Basisverbruik}
+\subparagraph{Verzenden en ontvangen}
 
-\subsubsection{CPU-cycli}
+\subparagraph{Basisverbruik}
+
+\subparagraph{CPU-cycli}
 
@@
 
-\subsection{Volledige netwerktopologie\"en}
+\paragraph{Verder werk.}
+
+\subparagraph{Volledige netwerktopologie\"en.}
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Een topologie + toepassing van de metric}
+\label{fig:voorbeeld_topologie}
+\end{figure}
+
 \subsection{De \textit{sweet spot} vinden met behulp van kostfuncties}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Een sweet spot vinden}
+\label{fig:sweet_spot}
+\end{figure}
 
@@
 
+\newpage
+\appendix
+\section{Data sets}
 \end{document}

### 2015-05-05 tool/main.py

@@ -1,0 +1,28 @@
+import cmd
+
+class WAXA(cmd.Cmd):
+    intro = "Ward & Xavier WSN commandline tool"
+    prompt = 'WAXA '
+
+    rdf = 0
+
+    def help_set_reduction(self):
+        print('\n'.join(['set_reduction [reduction factor]',
+                         'Sets the reduction factor',
+        ]))
+
+    def do_deploy(self, line):
+        self.do_set_reduction()
+
+    def calculate(self, line):
+        print("Calculates the consumption en compares with standard consumption")
+
+    def do_set_reduction(self, rdf):
+        print("Give the reduction factor")
+        line = input('Prompt ("stop" to quit): ')
+        print(line)
+
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    WAXA().cmdloop()

### 2015-05-05 tool/main.py
tool tool tool

@@ -1,27 +1,73 @@
 import cmd
 
+
 class WAXA(cmd.Cmd):
     intro = "Ward & Xavier WSN commandline tool"
     prompt = 'WAXA '
 
-    rdf = 0
+    # Are set by the user:
+    rdf = 0.0
+    storage = 0.0
+    time = 0.0
+    transmissions = 0.0
+
+    # Variables used internally
+    RAM_BYTE = 0.0000814375075478687 #mJ
+    CPU_AMPERE = 0.0037
+    CPU_VOLT = 6.0
+    ANT_AMPERE = 0.04
+    ANT_TIME_BYTE = 0.382 #ms
+    ANT_TIME = 113.104 #ms
+    ANT_VOLT = 6
+
+
+    def do_exit(self, line):
+        raise SystemExit
+    def do_deploy(self, line):
+        self.do_set_reduction(line)
+        self.do_set_storage(line)
+        self.do_set_execution_time(line)
+        self.do_set_transmissions(line)
+
+    def do_calculate(self, line):
+        print("Calculates the consumption en compares with standard consumption")
+
+    def do_set_reduction(self, rdf):
+        if not rdf:
+            rdf = input('Give the reduction factor: ')
+            self.rdf = rdf
+        else:
+            self.rdf = rdf
+        print("The reduction factor is set to: " + rdf)
 
     def help_set_reduction(self):
         print('\n'.join(['set_reduction [reduction factor]',
                          'Sets the reduction factor',
         ]))
 
-    def do_deploy(self, line):
-        self.do_set_reduction()
+    def do_set_storage(self, storage):
+        if not storage:
+            storage = input('Give the amount of stored bytes: ')
+            self.storage = storage
+        else:
+            self.storage = storage
+        print("The number of bytes stored is set to: " + storage)
 
-    def calculate(self, line):
-        print("Calculates the consumption en compares with standard consumption")
+    def do_set_execution_time(self, time):
+        if not time:
+            time = input('Give the execution time of CPU to do computations: ')
+            self.time = time
+        else:
+            self.time = time
+        print("The execution time of the calculation is set to: " + time)
 
-    def do_set_reduction(self, rdf):
-        print("Give the reduction factor")
-        line = input('Prompt ("stop" to quit): ')
-        print(line)
-
+    def do_set_transmissions(self, transmissions):
+        if not transmissions:
+            transmissions = input('Give the amount transmission/time_unit: ')
+            self.transmissions = transmissions
+        else:
[…]

### 2015-05-05 tool/main.py
standard works

@@ -10,6 +10,7 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
     storage = 0.0
     time = 0.0
     transmissions = 0.0
+    bytes_per_transmission = 0.0
 
     # Variables used internally
     RAM_BYTE = 0.0000814375075478687 #mJ
@@ -18,7 +19,9 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
     ANT_AMPERE = 0.04
     ANT_TIME_BYTE = 0.382 #ms
     ANT_TIME = 113.104 #ms
-    ANT_VOLT = 6
+    ANT_VOLT = 6.0
+
+    energy_standard = 0.0
 
 
     def do_exit(self, line):
@@ -28,9 +31,17 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         self.do_set_storage(line)
         self.do_set_execution_time(line)
         self.do_set_transmissions(line)
+        self.do_set_bytes_per_transmission(line)
+        self.do_calculate(line)
 
     def do_calculate(self, line):
-        print("Calculates the consumption en compares with standard consumption")
+        print("Calculates the consumption and compares with standard consumption")
+        standard = self.calculate_standard(line)
+        print("The standard energy usage is: " + standard)
+
+    def do_calculate_standard(self, line):
+        self.energy_standard = self.ANT_AMPERE * self.ANT_VOLT * (float(self.bytes_per_transmission) * self.ANT_TIME_BYTE + self.ANT_TIME)
+        print(self.energy_standard)
 
     def do_set_reduction(self, rdf):
         if not rdf:
@@ -68,6 +79,15 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         else:
             self.transmissions = transmissions
         print("The number of transmissions is set to: " + transmissions)
+
+    def do_set_bytes_per_transmission(self, bpt):
+        if not bpt:
+            bpt = input('Give the amount bytes/transmission: ')
+            self.bytes_per_transmission = bpt
+        else:
+            self.bytes_per_transmission = bpt
+        print("The number of bytes/transmissions is set to: " + bpt)
+
 
 
 if __name__ == '__main__':

### 2015-05-05 tool/main.py
debugging

@@ -13,19 +13,25 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
     bytes_per_transmission = 0.0
 
     # Variables used internally
-    RAM_BYTE = 0.0000814375075478687 #mJ
+    RAM_BYTE = 0.0000814375075478687  #mJ
     CPU_AMPERE = 0.0037
     CPU_VOLT = 6.0
     ANT_AMPERE = 0.04
-    ANT_TIME_BYTE = 0.382 #ms
-    ANT_TIME = 113.104 #ms
+    ANT_TIME_BYTE = 0.382  #ms
+    ANT_TIME = 113.104  #ms
     ANT_VOLT = 6.0
 
     energy_standard = 0.0
+    energy_RAM = 0.0
+    energy_CPU = 0.0
+    energy_ant = 0.0
+    energy_tot = energy_ant + energy_CPU + energy_RAM
+    energy_efficiency = energy_tot / energy_standard
 
 
     def do_exit(self, line):
         raise SystemExit
+
     def do_deploy(self, line):
         self.do_set_reduction(line)
         self.do_set_storage(line)
@@ -35,13 +41,34 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         self.do_calculate(line)
 
     def do_calculate(self, line):
+        self.do_calculate_standard(line)
+        self.do_calculate_opt(line)
         print("Calculates the consumption and compares with standard consumption")
-        standard = self.calculate_standard(line)
-        print("The standard energy usage is: " + standard)
+        print("The standard energy usage is: " + str(self.energy_standard))
+        print("The new energy usage is: " + str(self.energy_tot))
+        print("If you deploy here the component is " + str(self.energy_efficiency) +"% more efficient!")
+
 
     def do_calculate_standard(self, line):
-        self.energy_standard = self.ANT_AMPERE * self.ANT_VOLT * (float(self.bytes_per_transmission) * self.ANT_TIME_BYTE + self.ANT_TIME)
+        self.calculate_ANT()
+        self.energy_standard = float(self.energy_ant) * float(self.transmissions)
         print(self.energy_standard)
+
+    def do_calculate_opt(self, line):
+        self.calculate_RAM()
+        self.calculate_CPU()
+        self.calculate_ANT()
+
+    def calculate_RAM(self):
+        self.energy_RAM = self.RAM_BYTE * float(self.storage)
+
+    def calculate_CPU(self):
[…]

### 2015-05-05 tool/main.py
it works, i think

@@ -25,8 +25,10 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
     energy_RAM = 0.0
     energy_CPU = 0.0
     energy_ant = 0.0
-    energy_tot = energy_ant + energy_CPU + energy_RAM
-    energy_efficiency = energy_tot / energy_standard
+    energy_tot = 0.0
+    energy_efficiency = 0.0
+
+    reduced_transmissions = 0
 
 
     def do_exit(self, line):
@@ -46,6 +48,7 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         print("Calculates the consumption and compares with standard consumption")
         print("The standard energy usage is: " + str(self.energy_standard))
         print("The new energy usage is: " + str(self.energy_tot))
+        self.energy_efficiency =  1.0 - self.energy_tot / self.energy_standard
         print("If you deploy here the component is " + str(self.energy_efficiency) +"% more efficient!")
 
 
@@ -58,6 +61,8 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         self.calculate_RAM()
         self.calculate_CPU()
         self.calculate_ANT()
+        self.reduced_transmissions = int(self.transmissions) / int(self.rdf)
+        self.energy_tot = self.energy_CPU + (self.energy_RAM * self.reduced_transmissions) + self.energy_ant
 
     def calculate_RAM(self):
         self.energy_RAM = self.RAM_BYTE * float(self.storage)

### 2015-05-05 tool/main.py
reductie van size nog doen

@@ -62,7 +62,7 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         self.calculate_CPU()
         self.calculate_ANT()
         self.reduced_transmissions = int(self.transmissions) / int(self.rdf)
-        self.energy_tot = self.energy_CPU + (self.energy_RAM * self.reduced_transmissions) + self.energy_ant
+        self.energy_tot = self.energy_CPU + self.energy_RAM  + (self.energy_ant * self.reduced_transmissions)
 
     def calculate_RAM(self):
         self.energy_RAM = self.RAM_BYTE * float(self.storage)

### 2015-05-05 tool/main.py
indent

@@ -1,6 +1,5 @@
 import cmd
 
-
 class WAXA(cmd.Cmd):
     intro = "Ward & Xavier WSN commandline tool"
     prompt = 'WAXA '
@@ -18,7 +17,7 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
     CPU_VOLT = 6.0
     ANT_AMPERE = 0.04
     ANT_TIME_BYTE = 0.382  #ms
-    ANT_TIME = 113.104  #ms
+    ANT_TIME_START = 113.104  #ms
     ANT_VOLT = 6.0
 
     energy_standard = 0.0
@@ -72,7 +71,7 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
 
     def calculate_ANT(self):
         self.energy_ant = self.ANT_AMPERE * self.ANT_VOLT * (
-            float(self.bytes_per_transmission) * self.ANT_TIME_BYTE + self.ANT_TIME)
+            float(self.bytes_per_transmission) * self.ANT_TIME_BYTE + self.ANT_TIME_START)
 
 
     def do_set_reduction(self, rdf):

### 2015-05-05 tool/main.py
hoerenmoeder

@@ -48,7 +48,7 @@ class WAXA(cmd.Cmd):
         print("The standard energy usage is: " + str(self.energy_standard))
         print("The new energy usage is: " + str(self.energy_tot))
         self.energy_efficiency =  1.0 - self.energy_tot / self.energy_standard
-        print("If you deploy here the component is " + str(self.energy_efficiency) +"% more efficient!")
+        print("If you deploy here the component is " + str(self.energy_efficiency * 100.0) +"% more efficient!")
 
 
     def do_calculate_standard(self, line):

### 2015-05-05 paper/paper.tex
indent
formule gefixt
compileert perfect
added visuals
verder werk uitgebreid

@@
 \usepackage{lipsum}
-\usepackage{times}
+\usepackage{mathptmx}
+\usepackage[scaled=.90]{helvet}
+\usepackage{courier}
 \usepackage{latexsym} 
@@
 
-Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveau's bij het
+Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveaus bij het
 ontwikkelen van wireless sensor networks: een typische mote heeft geen toegang
@@
 volgt:
-\todo[inline]{Voorwaaderlijke functiemapping}
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-    h : x \mapsto \{0, 1\} \\
-    h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
-  \end{split}
-\end{equation}
+% \begin{equation}
+%   \begin{split}
+%     h : x \mapsto \{0, 1\} \\
+%     h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
+%   \end{split}
+% \end{equation}
+
+\[
+h(x)= 
+\begin{cases}
+  1, & \text{als } tr(x) - cost(red(x)) - cost(tr(red(x))) > 0  \\
+  0, & \text{in alle andere gevallen}
+\end{cases}
+\]
 
@@
 worden gezet door de mote door het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
-in het circuit als het signaal op hoog staat; die periodes zijn duidelijk af te
-lezen op de output van oscilloscoop. We kunnen gebruik maken van de wet van Ohm
-om de verbruikte stroom in die intervallen te meten. Daardoor kunnen we met
-goede precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
+in het circuit verbonden aan de pin-out als het signaal op hoog staat; die
+periodes zijn duidelijk af te lezen op de output van oscilloscoop en komen
+overeen met de periodes waarin de code waarvan we het energiegebruik willen
+kennen wordt uitgevoerd. We kunnen gebruik maken van de wet van Ohm om de
+verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kunnen we met goede
+precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
 
@@
 
-\todo{moet duidelijker}
+\todo[inline]{moet duidelijker}
 
@@
 
-\paragraph{Verder werk.}
+\paragraph{Verder werk.} We hebben al een aantal fundamentele zaken behandeld in
+deze paper. We kunnen echter verder gaan.
 
@@
 
-Conclusies uitbreiden naar volledige netwereken (past mooi binnen
-pyramidestructuur) gebruik maken van aantal hops (indien bvb de node z’n
-geheugen vol is, of door het beschouwen van de kost van de transmissie over
-meerdere nodes). Bijvoorbeeld: metric zegt nee voor een enkele node, maar de
-kost van het reduceren van de output zorgt ervoor dat de transmissiekost over
-het netwerk als geheel in functie van het aantal hops groter is dan de kost van
-het reduceren van de output. Maak gebruik van zowel de cost van verzenden als
-ontvangen.
+Stel dat de vuistregel voor een bepaalde stuk applicatielogica beslist dat het
+best niet op een mote wordt gedeployed. Dan kan het zijn dat deze beslissing met
+een krappe marge is genomen. Bijvoorbeeld: we zitten met sensordata van telkens
+20B, sturen met dezelfde frequentie als \textit{sense and send} data door, maar
+passen telkens een reductie toe waardoor we 10B winnen. De reductie is
+betrekkelijk duur, duurder dan het verzenden van 10B, waardoor de heuristiek
+aangeeft dat deployen op de mote geen goed idee is.
+
+Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
+redeneren. Die 20B die we verzenden als we het advies van de metric volgen
+moeten immers via een aantal hops de back-end bereiken, en bij elke hop moeten
+die 20B opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we globaal over
+heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken bij het
+reduceren van 20B naar 10B mogelijk gecompenseerd wordt door wat we winnen aan
+verzendkosten over alle hops.
+
+Wat zich hier aanbiedt is een manier om uit onze eenvoudige metric een nieuwe
+metric te induceren die de topologie exploiteert om lokale energieverliezen om
+te zetten in globale energiewinst. Verdere formalisatie van deze intu\"itie en
+experimenten zijn aangewezen.
+
+\subparagraph{Onvoorziene overhead.}
 

### 2015-05-05 paper/paper.tex
situering

@@
 
-\subsection{Wat}
+\subsection{Wat?}
+
+Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat verhindert
+dat er meerdere processen op effici\"ente wijze concurrent kunnen worden
+uitgevoerd. In het algemeen gaat men daarom een simpele strategie toepassen voor
+dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele verantwoordelijkheid heeft, het
+zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de motes niet bewerkt, maar meteen
+doorgestuurd naar de backend voor verdere verwerking, waardoor de rol van de
+motes bij het verwerken van de data geminimaliseerd wordt.
+
+Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken, en steunt net op het deel van
+mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
+er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
+maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
+simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
+deployment scenario kan of niet?
+
+\subsection{Waarom?}
 
@@
 
-Een typische mote heeft ook erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
-verhindert dat er meerdere processen op effici\"ente wijze concurrent kunnen
-worden uitgevoerd. In het algemeen gaat men daarom een simpele strategie
-toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
-verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
-motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
-verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
-geminimaliseerd wordt.
+Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
+efficiënt te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
+worden of niet zou
 
-Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken, en steunt net op het deel van
-mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
-er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
-maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
-simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
-deployment scenario kan of niet?
-
-\subsection{Waarom?}
-
-\subsection{Succescriteria}
+\subsection{Onderzoeksopgave}
 
@@
 
-\section{Methodologie \& materiaal}
+\section{Methodologie}
 
@@
 Schrijven naar RAM is haast gratis en is daarom een zeer goede
-reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op
-\ref{fig:energieverbruik_ram}. De reden hiervoor is de aard van RAM: het is
-volatiel geheugen, dat voortdurend onder spanning moet staan, en schrijven of
-lezen voegt zeer weinig toe.
+reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op \ref{fig:energieverbruik_ram}.
+
+De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
+moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
+ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn.
 
@@
 
+\todo[inline]{antenne on idle verbruik}
+
 \subparagraph{Verzenden en ontvangen}
+
+\todo[inline]{transmit en receive kost}
 
@@
 
+\todo[inline]{antenne off idle verbruik}
+
 \subparagraph{CPU-cycli}
+
+\todo[inline]{kost per cyclus via datasheet + simulatie in Avrora}
+\todo[inline]{kost per cyclus + bovengrens via tijdsmetingen}
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
figures
parameters af

@@
 \usepackage{amsmath} 
+\usepackage{float} 
+\usepackage{graphicx}
+\graphicspath{{graphics/}}
 \usepackage[dutch]{babel}
+
+%visuals
+\graphicspath{{visuals/}}
 
@@
 
-\subsection{Wat?}
+\subsection{Onderzoeksvraag}
 
@@
 
-\subsection{Waarom?}
-
 Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveaus bij het
@@
 efficiënt te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
-worden of niet zou
+worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
+energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
+bijdrage kunnen geleverd worden over het ontwikkelen van IoT-architecturen in
+het algemeen.
 
@@
 De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kunnen wij de kost van zo'n
-reductie in het algemeen schatten, zuiver uitgaand van het programma?
-
-\todo[inline]{uitweiden}
-
-We laten de programmeur, die zijn programma goed kent, ingrijpen. We nemen als
-input niet enkel het gecompileerde programma, maar ook een set parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
+reductie in het algemeen schatten? We laten de programmeur, die zijn programma
+goed kent, ingrijpen. We nemen als input niet enkel het gecompileerde programma,
+maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
 
@@
 
-Voor het meten van het energieverbruik gedurende een bepaalde periode maken we gebruik van het volgende circuit:
+Voor het meten van het energieverbruik gedurende een bepaalde periode maken we
+gebruik van het volgende circuit:
 
@@
 \centering
-\missingfigure{}
+\includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
 \caption{De meetopstelling}
@@
 \end{enumerate}
+
 \subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}
+
+Stel dat we een opstelling hebben waarbij de mote temperatuurmetingen moet
+uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
+back-end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
+metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
+minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
+
+\paragraph{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt sturen we hem door.
+
+\subparagraph{Parameters.}
+
+\begin{verbatim}
+[sensor]
+sensor_data_size = 2
+sensor_data_frequency = 60
+[memory]
+buffer_used = False
+[frequency]
+reduction_frequency = 0
+transmission_frequency = 60
+reduction_cpu_time = 0
+[reduction]
+transmit_reduction = 1
+data_reduction = 1
+\end{verbatim}
+
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 1639mJ per tijdseenheid. Hiermee vergelijken we verdere strategie\"en.
+
+\paragraph{Filter.} We sturen een meting pas door als die significant verschilt
+van de vorige. (Wat `significant verschillend' inhoudt bepalen we op voorhand.)
+In dit scenario gaan we ervan uit dat dit gemiddeld bij \'e\'en op twee metingen
+gebeurt.
+
+\subparagraph{Parameters.}
+\begin{verbatim}
+[sensor]
+sensor_data_size = 2
+sensor_data_frequency = 60
+[memory]
+buffer_used = True
+buffer_size = 1
+buffer_write_frequency = 30
+[frequency]
+reduction_frequency = 60
+transmission_frequency = 1
+reduction_cpu_time = praktisch 0
+[reduction]
+transmit_reduction = 2
+data_reduction = 2
+\end{verbatim}
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 819.8mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
+
+\paragraph{Aggregator.} We houden de metingen bij in een buffer en sturen elke
+minuut alles in \'e\'en keer door.
+
+\subparagraph{Parameters.}
+\begin{verbatim}
+[sensor]
+sensor_data_size = 2
+sensor_data_frequency = 60
+[memory]
+buffer_used = True
+buffer_size = 120
+buffer_write_frequency = 60
+[frequency]
+reduction_frequency = 60
+transmission_frequency = 1
+reduction_cpu_time = praktisch 0
+[reduction]
+transmit_reduction = 60
+data_reduction = 1
+\end{verbatim}
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ  per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
+
+\paragraph{Gemiddelde.} We houden de metingen bij in een buffer en berekenen het
+gemiddelde hiervan elke minuut.
+
+\subparagraph{Parameters.}
+\begin{verbatim}
+[sensor]
+sensor_data_size = 2
+sensor_data_frequency = 60
+[memory]
+buffer_used = True
+buffer_size = 120
+buffer_write_frequency = 60
+[frequency]
+reduction_frequency = 60
+transmission_frequency = 1
+reduction_cpu_time = max. 1200 cycli (0.000075 * 16MHz)
+[reduction]
+transmit_reduction = 60
+data_reduction = 60
+\end{verbatim}
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 38.15mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
 
@@
 
-\subsection{Voorbeeldscenario: werkt de metric?}
+% \subsection{Voorbeeldscenario: werkt de metric?}
 
-\section{Conclusie \& verder werk}
+\section{Verder werk.}
 
-\paragraph{Verder werk.} We hebben al een aantal fundamentele zaken behandeld in
-deze paper. We kunnen echter verder gaan.
+We hebben al een aantal fundamentele zaken behandeld in deze paper. We kunnen
+echter verder gaan.
 
@@
 
-\subsection{De \textit{sweet spot} vinden met behulp van kostfuncties}
+% \subparagraph{Onvoorziene overhead.}
+
+\subparagraph{De \textit{sweet spot} vinden met behulp van kostfuncties.}
 
@@
 
+\section{Conclusie}
+
 \bibliographystyle{named}
@@
 
-\newpage
-\appendix
-\section{Data sets}
+% \newpage
+% \appendix
+% \section{Data sets}
 \end{document}

### 2015-05-06 paper/paper.tex.BASE.29987.tex

--- 2015-05-05 paper/paper.tex
@@
 \end{enumerate}
+
 \subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}

### 2015-05-06 paper/paper.tex
conclusie af

@@
 
-\subparagraph{Onvoorziene overhead.}
+\subparagraph{Een pessimistische metric.}
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\missingfigure{}
-\caption{Een topologie + toepassing van de metric}
-\label{fig:voorbeeld_topologie}
-\end{figure}
+Zoals het er nu voor staat hebben we een metric die erg eenvoudig is. Daarin
+berust zijn nut, maar stelt hij de zaak niet te simpel voor? Kunnen we de metric
+verfijnen en onverwachte overhead in rekening brengen?
+
+% \begin{figure}[h]
+% \centering
+% \missingfigure{}
+% \caption{Een topologie + toepassing van de metric}
+% \label{fig:voorbeeld_topologie}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\missingfigure{}
-\caption{Een sweet spot vinden}
-\label{fig:sweet_spot}
-\end{figure}
+Het is eenvoudig in te zien dat in het algemeen er een trade-off optreedt
+bij het reduceren van data: verzenden wordt goedkoper, maar we betalen een kost
+in de vorm van CPU-cycli. Een interessante vraag is dan: kunnen we een
+\textit{sweet spot} vinden, waar de gecombineerde kost van verzending en
+datareductie minimaal is?
+
+% \begin{figure}[h]
+% \centering
+% \missingfigure{}
+% \caption{Een sweet spot vinden}
+% \label{fig:sweet_spot}
+% \end{figure}
 
 \section{Conclusie}
+
+We hebben een metric voorgesteld die voldoet aan onze eisen; we hebben ook een
+overzicht gegeven van manieren om de kosten die we in de metric gebruiken te
+berekenen. Dit wordt allemaal ge\"integreerd in een tool (nog onder
+ontwikkeling).
+
+We hebben ook aangetoond dat het vaak mogelijk is om energiewinst te boeken ten
+opzichte van \textit{sense and send}, en dat deze winst enigszins
+kwantificeerbaar is met behulp van de metric. We ontwikkelden een eenvoudig
+formalisme om de winstpunten ten opzichte van \textit{sense and send} te duiden,
+dit in de vorm van de parametrisatie die we hebben aangewend voor het
+configureren van onze tool.
+
+Tenslotte hebben we een aanzet gegeven tot verdere ontwikkeling van de idee\"en
+die in deze paper zijn voorgesteld. We beschouwen onze oorspronkelijke opzet als
+geslaagd, maar werken nog naarstig door aan verfijningen.
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
paper
nog wat extra gefrul

@@
 \usepackage{todonotes} 
+\usepackage{hyperref} 
 \usepackage{amsmath} 
@@
 bepaald stuk applicatielogica op een mote kan draaien zonder lokaal energie- of
-performantieverlies.
+performantieverlies, evenals een tool die deze kan nagaan. Deze gebruikt de
+kennis van de programmeur en een aantal basiseigenschappen van het te draaien
+programma om deze beslissing te maken. We geven ook een aanzet tot het breder en
+preciezer toepassen van de technieken waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.
 
@@
 
-\todo[inline]{explain what WSNs are?}
-
 \subsection{Onderzoeksvraag}
 
-Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat verhindert
-dat er meerdere processen op effici\"ente wijze concurrent kunnen worden
-uitgevoerd. In het algemeen gaat men daarom een simpele strategie toepassen voor
-dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele verantwoordelijkheid heeft, het
-zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de motes niet bewerkt, maar meteen
-doorgestuurd naar de backend voor verdere verwerking, waardoor de rol van de
-motes bij het verwerken van de data geminimaliseerd wordt.
+Een typische mote\footnote{Voor een breder overzicht van WSNs, zie
+\cite{akyildiz2002wireless}} heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
+verhindert dat er meerdere processen op effici\"ente wijze concurrent kunnen
+worden uitgevoerd. In het algemeen gaat men daarom een simpele strategie
+toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
+verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
+motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
+verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
+geminimaliseerd wordt.
 
@@
 
-Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveaus bij het
-ontwikkelen van wireless sensor networks: een typische mote heeft geen toegang
-tot een onbeperkte stroombron en moet het doen met een batterij. Deze batterij
-kan in veel scenario's waarin WSNs worden gebruikt ook niet hernieuwd worden, en
-dus is de levensduur van de mote ook afhankelijk van hoe zuinig hij omspringt
-met energie. Het is dan ook geen wonder dat veel research in het gebied
-rechtstreeks wordt be\"invloed door deze kwestie: van de ontwikkeling van
-besturingssystemen voor motes over netwerkprotocollen tot studies van
-netwerktopologie\"en.
+Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveaus bij het ontwikkelen
+van wireless sensor networks: een typische mote heeft geen toegang tot een
+onbeperkte stroombron en moet het doen met een batterij. Deze batterij kan in
+veel scenario's waarin WSNs worden gebruikt ook niet hernieuwd
+worden,\footnote{Een leuk scenario waarin deze constraint geldt, vindt men bij
+\cite{mainwaring2002wireless}} en dus is de levensduur van de mote ook
+afhankelijk van hoe zuinig hij omspringt met energie. Het is dan ook geen wonder
+dat veel research in het gebied rechtstreeks wordt be\"invloed door deze
+kwestie: van de ontwikkeling van besturingssystemen voor motes over
+netwerkprotocollen tot studies van netwerktopologie\"en.
 
@@
 
-Voor het meten van het energieverbruik gedurende een bepaalde periode maken we
-gebruik van het volgende circuit:
+De meetmethode is ontleend aan \cite{hughes2013energy}. Voor het meten van het
+energieverbruik gedurende een bepaalde periode maken we gebruik van het volgende
+circuit:
 
@@
 \includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
-\caption{De meetopstelling}
+\caption{De meetopstelling \cite{hughes2013energy}}
 \label{fig:meetopstelling}
@@
 aangegeven en verwerk ze hierin.
-\item Voer het commando \texttt{make eval-metric} uit. Dit 
+\item Voer het commando \texttt{make eval-metric} uit. Dit brengt een evaluatie
+van de metric op gang door middel van de gegeven parameters.
 \end{enumerate}
@@
 
-\todo[inline]{moet duidelijker}
-
 \subparagraph{Low-power listening}
@@
 
-\todo[inline]{kost per cyclus via datasheet + simulatie in Avrora}
+Onze eerste aanpak was het gebruiken van de AVR-simulator Avrora
+\cite{titzer2005avrora} om het aantal CPU-cycli exact te meten en te
+vermenigvuldigen met de kost voor CPU-cycli zoals vermeld in de technische
+fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
+
 \todo[inline]{kost per cyclus + bovengrens via tijdsmetingen}
@@
 
-% \begin{figure}[h]
-% \centering
-% \missingfigure{}
-% \caption{Een topologie + toepassing van de metric}
-% \label{fig:voorbeeld_topologie}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Een topologie + toepassing van de metric}
+\label{fig:voorbeeld_topologie}
+\end{figure}
 
@@
 
-% \begin{figure}[h]
-% \centering
-% \missingfigure{}
-% \caption{Een sweet spot vinden}
-% \label{fig:sweet_spot}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Een sweet spot vinden}
+\label{fig:sweet_spot}
+\end{figure}
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
paper

@@
 \graphicspath{{visuals/}}
+\usepackage{pgfplots}
+\pgfplotsset{width=0.45\textwidth,compat=1.5}
 
@@
 \includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
-\caption{De meetopstelling \cite{hughes2013energy}}
+%\caption{De meetopstelling \cite{hughes2013energy}}
 \label{fig:meetopstelling}
@@
 \centering
-\missingfigure{}
+%Ram energy
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+	title=Energie in functie van bytes,
+	xlabel={Bytes},
+	ylabel={Energie $(mJ)$}]
+\addplot[
+	red,
+	domain=0:8196,
+	samples=201]
+		{8.144E-5 * x };
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 \caption{Energieverbruik schrijven naar RAM}
@@
 \centering
-\missingfigure{}
+%Ram time
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    title=Tijd in functie van bytes,
+    xlabel={Bytes},
+    ylabel={Tijd $(s)$}]
+\addplot[
+    red,
+    domain=0:8196,
+    samples=201]
+        {3.752E-7 *x -3.773E-6};
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 \caption{Tijdsduur schrijven naar RAM}
@@
 \centering
-\missingfigure{}
-\caption{Energieverbruik in low-power listening}
+%Energie idleness + energie ram
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+scale only axis,
+xlabel={Tijd $(ms)$},
+ylabel={Energie $(mJ)$}
+]
+\addplot[
+blue,
+domain=0:100,
+samples=201,
+]
+{x/0.000333638186177248 * 8.144E-5 };
+\addplot[
+red,
+domain=0:100,
+samples=201,
+]
+{x * 0.224222886125917 };
+\end{axis}
+\begin{axis}[
+scale only axis,
+ymin=0,ymax=300000,
+xmin=0,xmax=300000,
+xlabel={Bytes geschreven},
+axis x line*=top,
+hide y axis,
+]
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Energieverbruik idle vs. verbruik RAM}
 \label{fig:energieverbruik_low_power}
@@
 moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
-ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn.
+ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening.
 
 \subparagraph{Low-power listening}
-
-\todo[inline]{antenne on idle verbruik}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\missingfigure{}
-\caption{Een topologie + toepassing van de metric}
-\label{fig:voorbeeld_topologie}
-\end{figure}
-
 % \subparagraph{Onvoorziene overhead.}

### 2015-05-06 paper/paper.tex
shit
cpu cycli

@@
 \centering
-\missingfigure{}
+%CPU engergie
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+title=Energie in functie van tijd,
+xlabel={Tijd $(ms)$},
+ylabel={Energie $(mJ)$}
+]
+\addplot[
+blue,
+domain=0:100,
+samples=201,
+]
+{0.0037 * x *1E-3 *6};
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
 \caption{Energieverbruik CPU-cycli}
@@
 ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
-
+De vergelijking kan gezien worden in figuur 3.
 \subparagraph{Low-power listening}
@@
 fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
-
-\todo[inline]{kost per cyclus + bovengrens via tijdsmetingen}
-
+\\
+\\
+Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost.
+We gaan de uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale CPU kracht aanrekenen.
+Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie aangerekend, maar ook niet excessief veel.
+Dit komt doordat het verbruik van de microcontroller op zich relatief zeer laag is.
+Vanaf dat we de duur van de component hebben kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear \ref{fig:energieverbruik_cpu}.\\
+\\
+Merk op dat het praktisch niet mogelijk is om dit verbruik met de oscilloscoop te meten.
+Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc. 
 % \subsection{Voorbeeldscenario: werkt de metric?}

### 2015-05-06 paper/paper.tex
gefixt
basisverbruik

@@
 \usepackage{latexsym} 
+\usepackage{environ}
 \usepackage{todonotes} 
@@
 transmission_frequency = 1
-reduction_cpu_time = max. 1200 cycli (0.000075 * 16MHz)
+reduction_cpu_time = max. 1200 cycli
 [reduction]
@@
 \end{verbatim}
+
 \subparagraph{Evaluatie metric.} 38.15mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
@@
 %Ram energy
-\begin{tikzpicture}
+\begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
+\begin{tikzpicture}[scale=\tikzscale]
 \begin{axis}[
@@
 \end{tikzpicture}
+\end{scaletikzpicturetowidth}
 \caption{Energieverbruik schrijven naar RAM}
@@
 %Ram time
-\begin{tikzpicture}
+\begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
+\begin{tikzpicture}[scale=\tikzscale]
 \begin{axis}[
@@
 \end{tikzpicture}
+\end{scaletikzpicturetowidth}
 \caption{Tijdsduur schrijven naar RAM}
@@
 
-\todo[inline]{antenne off idle verbruik}
+Het complete basisverbruik is makkelijk te meten.
+De component op de mote hoeft niets doen, net zoals bij Low-power listening.
+Het enige verschil nu is dat er expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
+De metingen voor dit verbruik zijn te vinden in \ref{fig:energieverbruik_antenne_uit}.
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
transmit and receive

@@
 \usepackage{environ}
+
+\makeatletter
+\newsavebox{\measure@tikzpicture}
+\NewEnviron{scaletikzpicturetowidth}[1]{%
+  \def\tikz@width{#1}%
+  \def\tikzscale{1}\begin{lrbox}{\measure@tikzpicture}%
+  \BODY
+  \end{lrbox}%
+  \pgfmathparse{#1/\wd\measure@tikzpicture}%
+  \edef\tikzscale{\pgfmathresult}%
+  \BODY
+}
+\makeatother
+
 \usepackage{todonotes} 
@@
 %Energie idleness + energie ram
-\begin{tikzpicture}
+\begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
+\begin{tikzpicture}[scale=\tikzscale]
 \begin{axis}[
@@
 \end{tikzpicture}
+\end{scaletikzpicturetowidth}
 \caption{Energieverbruik idle vs. verbruik RAM}
@@
 
-\todo[inline]{transmit en receive kost}
+De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is vrij groot. Dit is
+vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
+opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
+dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
+beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
+antenne zo min mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te
+bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\missingfigure{}
-\caption{Een sweet spot vinden}
-\label{fig:sweet_spot}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h]
+% \centering
+% \missingfigure{}
+% \caption{Een sweet spot vinden}
+% \label{fig:sweet_spot}
+% \end{figure}
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
transmit and receive
paper
spacing
gepruts

@@
 \title{Internet of Things code deployment metrics}
-\author{Ward Schodts \and Xavier Go\'as Aguililla \\ ward.schodts@student.kuleuven.be \\ xavier.goas@student.kuleuven.be}
+\author{
+  Ward Schodts\\
+  \texttt{ward.schodts@student.kuleuven.be}
+  \\[3ex]
+  \textbf{Xavier Go\'as Aguililla}\\
+  \texttt{xavier.goas@student.kuleuven.be}
+}
 
@@
 
-\listoftodos
-
+% \listoftodos
+\linespread{1.3}
 \begin{abstract}
@@
 \caption{Energieverbruik idle vs. verbruik RAM}
-\label{fig:energieverbruik_low_power}
+\label{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}
 \end{figure}
@@
 ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
-De vergelijking kan gezien worden in figuur 3.
+De vergelijking kan gezien worden in \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
 \subparagraph{Low-power listening}
@@
 bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
+
+Een ander aandachtspunt is dat het niet evenveel kost om te zenden als om te
+ontvangen. Hierover moeten we nog een aantal experimenten op punt stellen.
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
almost

@@
 \title{Internet of Things code deployment metrics}
-\author{
-  Ward Schodts\\
-  \texttt{ward.schodts@student.kuleuven.be}
-  \\[3ex]
-  \textbf{Xavier Go\'as Aguililla}\\
-  \texttt{xavier.goas@student.kuleuven.be}
-}
+\author{Ward Schodts \and Xavier Go\'as Aguililla \\ ward.schodts@student.kuleuven.be \\ xavier.goas@student.kuleuven.be}
 
@@
 
-% \listoftodos
-\linespread{1.3}
+\listoftodos
+
 \begin{abstract}
@@
 \centering
-\missingfigure{}
+% Idle
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+title=Energie in functie van tijd,
+xmin=0.5,xmax=2,
+xlabel={Tijd $(ms)$},
+ylabel={Energie $(mJ)$},
+]
+\addplot[blue] table {cpu1.dat};
+\addplot[red] table {cpu2.dat};
+\addplot[green] table {cpu3.dat};
+\addplot[yellow] table {cpu4.dat};
+\addplot[gray] table {cpu5.dat};
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}	
 \caption{Energieverbruik met antenne volledig uit}
@@
 \subparagraph{Low-power listening}
+Dit is de staat waarin de mote zich nog
+\todo{fig en tekst}
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
extra graph
almost

@@
 De vergelijking kan gezien worden in \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
+\\
+De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoe lang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen.
+Aan de hand van \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven.
+Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes.
+Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven.
+Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.
 \subparagraph{Low-power listening}

### 2015-05-06 paper/paper.tex
extra graph
extra text
last

@@
 \subparagraph{Low-power listening}
-Dit is de staat waarin de mote zich nog
-\todo{fig en tekst}
+Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevind.
+Hier gaat hij aan $8Hz$ kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes.
+Om deze toestand te meten hebben we dus enkel een lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval.
+Voor het verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden in \ref{fig:energieverbruik_lpl}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+%CPU engergie
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+title=Energie in functie van tijd,
+xlabel={Tijd $(ms)$},
+ylabel={Energie $(mJ)$}
+]
+\addplot[
+blue,
+domain=0:100,
+samples=201,
+]
+{x * 0.224222886125917 };
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
+\caption{Energieverbruik low-power listening}
+\label{fig:energieverbruik_lpl}
+\end{figure}
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
small fix

@@
 programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM. 
+\item We halen de meting door een speciaal script dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
+\item We maken een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
 \end{enumerate}
@@
 \subparagraph{Low-power listening}
-Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevind.
-Hier gaat hij aan $8Hz$ kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes.
-Om deze toestand te meten hebben we dus enkel een lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval.
-Voor het verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden in \ref{fig:energieverbruik_lpl}.
+Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
+kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
+wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten hebben we dus enkel een
+lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
+verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
+in \ref{fig:energieverbruik_lpl}.
 

### 2015-05-06 paper/paper.tex
small fix

@@
 
-Een typische mote\footnote{Voor een breder overzicht van WSNs, zie
-\cite{akyildiz2002wireless}} heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
-verhindert dat er meerdere processen op effici\"ente wijze concurrent kunnen
-worden uitgevoerd. In het algemeen gaat men daarom een simpele strategie
-toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
-verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
-motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
-verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
+Wireless sensor networks (kortweg WSNs) zijn netwerken bestaande uit kleine
+embedded apparaten (motes), die worden geplaatst op moeilijk bereikbare plekken
+om observaties te doen via sensoren.\footnote{Voor een breder overzicht van
+WSNs, zie \cite{akyildiz2002wireless}} Een typische mote heeft erg beperkte
+reken- en opslagcapaciteit, wat verhindert dat er meerdere processen op
+effici\"ente wijze concurrent kunnen worden uitgevoerd. In het algemeen gaat men
+daarom een simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote
+\'e\'en enkele verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata
+wordt op de motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor
+verdere verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
 geminimaliseerd wordt.

### 2015-05-09 paper/paper.tex
last
new todos

@@
 
+%links
+\usepackage{hyperref}
+
 \begin{document}
@@
 
-% \listoftodos
+\listoftodos
 \linespread{1.3}
@@
 Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
-efficiënt te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
+effic\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
 worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
@@
 
-Een eenvoudige vuistregel, die:
+Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort of niet en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
 \begin{itemize}
-\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing zal maken;
-\item eenvoudig te integreren is in de ontwikkelingscyclus;
+\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing maken;
+\item eenvoudig te integreren in de ontwikkelingscyclus;
 \item semi-automatisch werkt.
@@
 in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel (\textit{code deployment
-metric}. Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
-deployen of niet. We defini\"eren een functie $h$ voor deze vuistregel als
+metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
+deployen of niet. We defini\"eren een functie $h$\footnote{h van heuristiek} voor deze vuistregel als
 volgt:
@@
 maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
-
+\todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}
 \paragraph{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
@@
 het EEPROM? 
+\todo[inline]{EEPROM, niet hier vermelden, wel zeggen dat we dit onderzocht hebben maar dat dit nadelen heeft en dat we het daarom niet verder onder de loop hebben genomen}
 \item \textbf{computation}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
@@
 aangesloten op een circuit met spanning 6V en stroom 0.04A.
+Op deze Zigduino draaide een kale versie van Contiki (2.7).\footnote{\url{http://www.contiki-os.org/}}
 
@@
 \includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
-%\caption{De meetopstelling \cite{hughes2013energy}}
+\caption{De meetopstelling }
 \label{fig:meetopstelling}
@@
 precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
+\todo[inline]{Het stuk code van de pin flips laten zien, samen met een afbeelding van de oscilloscoop}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Oscilloscoop in werking.}
+\label{fig:osc_werking}
+\end{figure}
 
+\todo[inline]{Hierna verder uitleggen hoe we de output verwerken, (enkel voor tijd of ook voor de energie)}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Een dataset}
+\label{fig:data}
+\end{figure}
 \subsection{De tool}
@@
 datareductie minimaal is?
+\\
+In volgende grafiek\ref{fig:sweet_spot} tonen we een hypothetische verloop van deze trade-off.
 
-% \begin{figure}[h]
-% \centering
-% \missingfigure{}
-% \caption{Een sweet spot vinden}
-% \label{fig:sweet_spot}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\missingfigure{}
+\caption{Een sweet spot vinden}
+\label{fig:sweet_spot}
+\end{figure}
 
@@
 
-% \newpage
-% \appendix
-% \section{Data sets}
+\newpage
+\appendix
+\section{Data sets}
+\section{De tool}
+\section{Het matlab script}
 \end{document}

### 2015-05-23 paper/paper.tex
added link
reviews verwerkt

@@
 \todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}
-\paragraph{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
-\paragraph{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
-\paragraph{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen,
-d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
-\paragraph{Tijdsinformatie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
-\paragraph{Kostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
-\paragraph{Reductiegrootte.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te
-verzenden bytes?
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
+\item \textbf{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
+\item \textbf{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen, d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
+\item \textbf{Tijdsinformatie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
+\item \textbf{Kostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
+\item \textbf{Reductiegrootte.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te verzenden bytes?
+\end{itemize}
 
@@
 
-\paragraph{Parameters schatten.} Sommige van deze parameters liggen niet meteen
+\subsection{Parameters schatten.} Sommige van deze parameters liggen niet meteen
 voor de hand. Bij deze een aantal manieren die we gebruikt hebben om deze
@@
 
-\subparagraph{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
+\paragraph{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
 methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
@@
 
-\subparagraph{Reductiegrootte.} De reductiegrootte is vaak
+\paragraph{Reductiegrootte.} De reductiegrootte is vaak
 niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat wij een
@@
 \bibliography{bibliography}
-
+Voor alle datasets als ook alle presentatie kan u terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
 \newpage

### 2015-05-23 paper/reviews/reviews.tex

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{rotating}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\author{Xavier Goás Aguililla}
\date{\today}
\title{Reviews paper WV}
\begin{document}

\maketitle
% \tableofcontents
\section{Review 1 (student)}

\subsection{Samenvatting beoordeling:}

De paper leest over het algemeen redelijk vlot. De zinnen zijn soms wat lang.
Sommige zinnen moet je ook twee maal lezen voor je weet wat er staat. De
verhaallijn is heel duidelijk. De aanpak, de parameters en de experimenten
worden heel goed toegelicht. De resultaten aflezen uit de grafieken is echter
heel moeilijk. Ik heb namelijk met moeite ontdekt dat er meerdere lijnen op de
grafieken staan. Bovendien ontbreekt ook een legende. De doelstelling van het
werk is gehaald en er wordt duidelijk toegelicht waarom. Bovendien gaan ze een
stap verder door te vermelden hoe ze het nog zouden kunnen verbeteren.

\subsection{Een drietal sterke punten:}

\begin{itemize}
\item Duidelijke verhaallijn
\item Goede titels
\item Zeer goed abstract
\end{itemize}

\subsection{Een drietal zwakke punten:}
\begin{itemize}
\item Figuren redelijk onduidelijk en er ontbreekt een legende - Vaak lange, soms onduidelijke zinnen

\item Te kort, 6.5 bladzijden inclusief referenties
\end{itemize}

\subsection{Inhoudelijke vragen \& suggesties voor verbetering:}

\begin{itemize}
\item Verander de verwijzingen naar de figuren. Het is aangenamer als je ziet staan: "dit resultaat vind je terug op figuur 1" ipv "dit resultaat vind je terug op 1"
\item Op pagina 1 in de rechtse kolom vanboven ontbreekt een $\backslash$"e in effici$\backslash$"ent (waarschijnlijk typfoutje), er zijn ook nog enkele andere typfoutjes.

\item Onder puntje 3.2 worden de parameter schattingen opgesomt. In het begin was mij dit onduidelijk waarvoor de indent diende. Misschien een andere aanpak mogelijk?
\item Probeer de witruimte een beetje te verminderen
\end{itemize}

\section{Review 2 (student)}
\subsection{Samenvatting beoordeling:}
De paper leest vlot en is aangenaam op het vlak van taalgebruik. De lijn van het werk is duidelijk en wordt goed gevolgd in de paper. De doelstellingen van het werk zijn behaald en kunnen hopelijk verder gebruikt worden. De conclusie en redeneringen die gemaakt worden zijn altijd geargumenteerd en verantwoord door de data. Een aantal kleine schrijffouten en bepaalde zinsconstructie die beter kan. De eerste figuur in de paper heeft geen onderschrift en wordt niet genummerd. De paper bevat op zich redelijk weinig tekst.

\subsection{Een drietal sterke punten:}
\begin{itemize}
\item Vlot leesbaar
\item Duidelijke verhaallijn
\item Experimenten zijn duidelijk en worden goed verklaard
\end{itemize}

\subsection{Een drietal zwakke punten:}
\begin{itemize}
\item Redelijk weinig tekst
\item Op bepaalde plaatsen zinsconstructie en spelling
\item Te veel witregels tussen de opsomming van bepaalde factoren.
\end{itemize}

\subsection{Inhoudelijke vragen \& suggesties voor verbetering:}

Toevoegen van een legende bij figuur 3.

De schijnbaar willekeurige 10$^{\text{-3}}$ boven figuur 5.

\section{Review 3 (docent)}

\subsection{Samenvatting beoordeling:}

De paper is goed geschreven en leest vlot. Ook de motivatie en doelstelling is
duidelijk geformuleerd. Hoe de hoofdbijdrage juist werkt is daarentegen vaag
beschreven. Uit de formule is het niet duidelijk hoe alle parameters hierin
worden gebruikt. Iets meer inzicht in hoe de metriek berekend wordt zou nuttig
zijn (o.a. om af te leiden welke parameters het meeste impact hebben).

\subsection{Een drietal sterke punten:}
\begin{itemize}
\item Goed geschreven
\item Goed gemotiveerd
\item Interessante observaties (o.a. impact van opstarten antenne)
\end{itemize}

\subsection{Een drietal zwakke punten:}
\begin{itemize}
\item Voorgestelde metriek is niet geheel duidelijk
\item Grote grafieken met beperkte informatie
\end{itemize}

\subsection{Inhoudelijke vragen \& suggesties voor verbetering:}

\begin{itemize}
\item Een paar typefouten: ‘efficint’
\item Onnodig gebruik van voetnoten: de tweede kan vervangen worden door de citatie in de tekst te plaatsen en de derde kan ook in de tekst en voorkomt dat de voetnaat als ‘tot de derde macht’ wordt gelezen.
\item abstract: Het woord ‘mote’ is nog niet geïntroduceerd en terminologie.
\item 1.1: ‘concurrent’ is geen Nederlands in deze context
\item 2, formule: ‘waarbij n …’ Er komt geen n of m voor in de formule. ‘tr()’ en ‘red()’ daarentegen worden niet formeel geïntroduceerd. Hoe wordt ‘cost()’ berekend? Hoe zorg je er voor dat tr() en cost() dezelfde grootte-orde uitdrukken?
\item 3.2, laatste zin: Wat zijn die edge cases?
\item 3.4: ‘Paremeters.’ is verwarrende formattering want ziet er hetzelfde uit als de paragraaf hoofdingen.
\item Fig 3: legende uitbreekt
\item Fig 5: Waarom geen grafiek met antenne-verbruik per byte? Lijkt interessant aangezien je meldt dat dit niet-linear is. Je zegt daarentegen in ‘verzenden en ontvangen’ wel dat het verzenden ‘meer’ kost maar nog ‘redelijk’. Dit soort vage termen zijn te mijden aangezien ze niets vertellen, gebruik concrete getallen.
\item 5: Je gebruikt voor de eerste keer hier de terminologie ‘20B’.
\end{itemize}

\section{Review 4 (Klaas Thoelen)}

\subsection{Samenvatting beoordeling (een 5 a 10 lijntjes):}
De structuur van de paper is grotendeels duidelijk en laat vlot lezen toe. Op
bepaalde punten blijft de paper echter vaag over specifieke stappen in het
onderzoek en de resultaten ervan (zie hieronder). Hier zou wat meer uitleg de
paper nog verder verduidelijken. Het besproken werk levert een substantiële, en
voldoende, contributie aan de beoogde problematiek en tevens degelijke ideeën
voor verder werk. Wat ontbreekt is een evaluatie van de voorgestelde tool en
bijhorende metrieken. Hoe accuraat is de aanbeveling die door de tool wordt
gegenereerd? Hoeveel overhead is er voor de ontwikkelaar om de parameters voor
de tool te bepalen? In het algemeen geeft de paper blijk van weldoordacht
onderzoek en bijhorende oplossingen en aanbevelingen.

\subsection{Een drietal sterke punten:}
\begin{itemize}
\item goede afhandeling (argumentatie) in de tekst van mogelijke variabiliteit in te bepalen parameters.
\item grondige methodologie in het onderzoek
\end{itemize}

\subsection{Een drietal zwakke punten:}
\begin{itemize}
\item de tool zelf geeft niet dadelijk een oplossing voor variabiliteit van invoerparameters
\item soms wat vaag, nieuwe elementen in de tekst worden niet of te weinig uitgelegd
\item het lijkt erop dat het steeds beter is om berekeningen te doen op de mote; er worden weinig andere situaties aangehaald, wat de contributie van het onderzoek minimaliseert
\item geen evaluatie van de uiteindelijke contributie. Hoe accuraat is de voorgestelde tool?
\end{itemize}

\subsection{Inhoudelijke vragen \& suggesties voor verbetering:}

Weinig inhoudelijke vragen. Maar de tekst zelf zou nog wat duidelijker kunnen voor de lezer die niet vertrouwd is met het werk. Sequentieel doorheen de paper:
\begin{itemize}
\item minder wij-vorm gebruiken; eerder ‘Deze paper beschrijft …’
\item ‘zonder lokaal energie- of performantieverlies’
\item Tussen sectie 1 en 1.1: geen 2 titels dadelijk na elkaar; plaats er iets tekst tussen; bv. wat er in de volgende 2 subsecties zal worden besproken
\item idem sectie 3.2
\item Is het mogelijk om een simpele, algemene maatstaf te gebruiken? Beantwoord deze vraag uit de inleiding expliciet in de conclusie
\item voetnoot 2: vermijd ‘leuk’, haal dit scenario kort aan in tekst (kan in 1 zin) of geef eerder al een dergelijk voorbeeld van zo een WSN. Liever concreet en kort, dan een vage verwijzing.
\item spelling ‘efficiënt’
\item het is niet echt duidelijk over welke applicaties jullie spreken: probeer in de inleiding concrete voorbeeld(en) te geven: gemiddelde, aggregatie, …
\item check op spelling, formatting, …!!
\item intro Sectie 2 is onduidelijk; geef eerst aan dat een vuistregel wordt uitgewerkt en dat deze wordt geautomatiseerd in een tool; bouw dan pas de vuistregel op
\item er staat geen n en m in vuistregel; wat doet de functie ‘compute’?; wat is tr, cost, red, x?
\item plaats de tekstuele uitleg van de vuistregel vóór de wiskundige uitwerking
\item eerste parameter is ‘sensordata’, niet ‘sensoren’
\item specifieer dat geheugen over RAM of Flash gaat
\item ‘Tijdsinformatie’ = ‘frequentie’?
\item ‘kostfunctie’ = ‘rekenkost’?
\item ‘reductiegrootte’ = ‘reductiefactor’?
\item begin sectie 3: vermijd historisch sequentieel verhaal
\item storage, computation, transmission: nederlands
\item een weerstand wordt niet aan/uit gezet
\item wat is het pinout signaal?
\item vermeld hoe je de pin-flips hebt gerealiseerd (eventueel met code)
\item figuur met output van oscilloscoop (meetresultaat en pinflips)?
\item waarom geeft het fysiek meten een harde bovengrens voor de CPU-cycli?
\item Geheugenverbruik, sensoren, precisie: welke edge cases?
\item wat is een deployer?
\item waarom eerst programma schrijven en dan pas parameterbestand aanmaken? Kan men niet voor het programmeren al testen of de geplande aanpak efficient is of niet?
\item ‘één temperatuurmeting per minuut’
\item zie dat alle parameters en hun waarden duidelijk zijn voor de lezer
\item vanwaar 1639mJ??
\item ‘Deployen op mote.’ is geen zin. Geef ook wat meer context. Waarom betekent dit deployen op mote?
\item Sectie resultaten evalueert jullie oplossing niet, maar is de input voor jullie oplossing. Plaats deze tussen 3.1 en 3.2.
\item verwijs naar figuren mbv ‘figuur 1’, niet enkel ‘1’
\item zorg dat de figuren duidelijk zijn en correct geïnterpreteerd worden; geef wat meer uitleg over assen, meetresultaten, etc.
\item 1ms of 1s voor 3000 bytes? (zie Y-as figuur 2)
\item figuren zijn allemaal rechte lineaire grafieken: zit er nergens variatie op? Lijkt wat artificieel.
\item figuur 3 en 4: meerdere datasets; voeg een legende toe die aangeeft wat iedere grafiek weergeeft.
\item conclusie: vermijd ‘we’, herhaal kort de eisen

\item gedurende de hele tekst worden stap-per-stap nieuwe problemen, vragen, etc. geïntroduceerd; probeer dit te vermijden en de lezer van in het begin duidelijk te maken waarover hij later zal lezen. Bv. over effectieve metingen om de vuistregel op te staven wordt pas in sectie 3.1 gesproken.
\end{itemize}
\end{document}

### 2015-05-24 paper/paper.tex
fix energieverbruik antenne volledig uit
sweet spot

@@
 \addplot[blue] table {cpu1.dat};
-\addplot[red] table {cpu2.dat};
-\addplot[green] table {cpu3.dat};
-\addplot[yellow] table {cpu4.dat};
-\addplot[gray] table {cpu5.dat};
+
 \end{axis}
@@
 \centering
-\missingfigure{}
+\includegraphics[width=8cm]{sweetspot}
 \caption{Een sweet spot vinden}
@@
 \end{figure}
+
+Op de x-as staat de hoeveelheid data die nog verzonden moet worden na de bewerking ervan (bijvoorbeeld door compressie).
+Dit wordt weergeven door $\frac{n}{x}$ waarbij $n$ de orginele hoeveelheid data is en $x$ de factor waarmee deze verminderd wordt.
+
+Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
+De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden.
+Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt.
+Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
+De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie.
+In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie).
+Dit brengt ook een steeds stijgende energie kost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
+De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.
 

### 2015-05-24 paper/paper.tex
toetsing
toetsing afgemaakt + legende toegevoegd aan grafiek

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[11pt]{article}
+
+% Voor kleuren van tabellen
+\usepackage[table]{xcolor}
+
 \usepackage{ijcai11}
@@
 \pgfplotsset{width=0.45\textwidth,compat=1.5}
+
+% voor de legende
+\pgfplotsset{every axis legend/.append style={
+at={(0.9,0.2)},
+anchor=north east}}
 
@@
 \begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
-\begin{tikzpicture}[scale=\tikzscale]
+\begin{tikzpicture}
 \begin{axis}[
@@
 {x * 0.224222886125917 };
+\legend{Schrijven naar RAM,Idle,$l_3$}
 \end{axis}
@@
 
-\paragraph{Kostmetingen}
+\subsection{Kostmetingen}
 
@@
 verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
-in \ref{fig:energieverbruik_lpl}.
+in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.
 
@@
 Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc.
-% \subsection{Voorbeeldscenario: werkt de metric?}
+
+\subsection{Toetsing van de metric}
+
+Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de temperatuurmetingen bestudeerd.
+Dit scenario hebben we door onze tool laten berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het energieverbruik volgens de oscilosscoop.
+Wat we hier wel buiten beschouwing laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit niet werkende kregen.
+\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
+
+In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen.
+De twee daarop volgende kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscolisscoop en de hoeveelheid enrgie die geschat zou worden door onze tool.
+
+Zoals eerder gezegd toont dit niet de hoeveelheid energie verbruikt door de antenne. Hiervan is er abstractie gemaakt.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+\hline 
+\cellcolor[gray]{0.8}Aantal bytes & \cellcolor[gray]{0.8} Oscolisscoop  & \cellcolor[gray]{0.8} Metric & \cellcolor[gray]{0.8} Overschatting \\ 
+\hline 
+1000 & 0.2585$mJ$ & 0.2601$mJ$ & 0.6283\% \\ 
+\hline 
+2000 & 0.4972$mJ$ & 0.5113$mJ$ & 2.832\% \\ 
+\hline 
+3000 & 0.7606$mJ$ & 0.7642$mJ$ & 0.4739\% \\ 
+\hline 
+4000 & 1.0046$mJ$ & 1.017$mJ$ & 1.252\% \\ 
+\hline 
+\end{tabular}
+
+\caption{Toetsing van de metric}
+\label{tab:toetsing}
+\end{figure}
+
+De laatste kolom geeft de afwijking van onze metric weer.
+Ze toont dus een lichte overschatting van de hoeveelheid energie die verbruikt wordt.
+Dit is geenszins een probleem aangezien onze metric dan nooit te snel gaat zeggen dat een bepaalde berekening beter kan worden uitgevoerd op de mote.
 

### 2015-05-24 paper/paper.tex
grafiek toegevoegd

@@
 wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin we data
-opslaan vol is.\footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
+opslaan vol is.\footnote{\todo[inline]{Het is wel lineair, maar door de grote opstartkost kan het dus verschillen zodanig dat 2 keer apart verzenden meer kost dan 1 enkele keer}Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
 niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
@@
 ontvangen. Hierover moeten we nog een aantal experimenten op punt stellen.
+\todo[inline]{De figuur van kost per byte verwerken hier}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+%antenneverbruik per byte
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+title=Energie in functie van hoeveelheid bytes,
+xmin=0,xmax=128,
+xlabel={Bytes},
+ylabel={Energie $(mJ)$},
+]
+\addplot[
+red,
+domain=0:100,
+samples=201,
+]
+{0.04*(x * 0.382 + 113.104) * 6 };
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
+\caption{Energieverbruik verzenden data (bytes)}
+\label{fig:energieverbruik_ant}
+\end{figure}
 

### 2015-05-25 paper/reviews/reviews.tex
reveiws bekeken

@@
 \tolerance=1000
+\usepackage{todonotes}
 \author{Xavier Goás Aguililla}
@@
 \subsection{Samenvatting beoordeling:}
-
+\todo[inline]{grafieken zijn leesbaarder gemaakt ma deze overdrijft wel een beetje}
 De paper leest over het algemeen redelijk vlot. De zinnen zijn soms wat lang.
@@
 \item Fig 3: legende uitbreekt
-\item Fig 5: Waarom geen grafiek met antenne-verbruik per byte?
+\item Fig 5: Waarom geen grafiek\todo[inline]{done} met antenne-verbruik per byte?
 Lijkt interessant aangezien je meldt dat dit niet-linear is.
@@
 \item 1ms of 1s voor 3000 bytes? (zie Y-as figuur 2)
-\item figuren zijn allemaal rechte lineaire grafieken: zit er nergens variatie op? Lijkt wat artificieel.
+\item figuren zijn allemaal rechte lineaire grafieken: zit er nergens variatie op? Lijkt wat artificieel. \todo[inline]{is gewoon de realiteit}
 \item figuur 3 en 4: meerdere datasets; voeg een legende toe die aangeeft wat iedere grafiek weergeeft.

### 2015-05-30 paper/paper.tex
grafieken leesbaarder gemaakt
meeste commentaar uit reviews verwerkt

--- 2015-05-24 paper/paper.tex
@@
 \begin{abstract}
-Wij stellen een simpele vuistregel voor die kan dienen om te beslissen of een
-bepaald stuk applicatielogica op een mote kan draaien zonder lokaal energie- of
-performantieverlies, evenals een tool die deze kan nagaan. Deze gebruikt de
-kennis van de programmeur en een aantal basiseigenschappen van het te draaien
-programma om deze beslissing te maken. We geven ook een aanzet tot het breder en
-preciezer toepassen van de technieken waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.
+Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
+een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in groten
+getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
+niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
+gedelegeerd aan back-end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
+motes niet te taxeren.
+
+In deze paper wordt onderzocht of dit wel een goede strategie is. We stellen
+hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
+bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
+energie te verbruiken of minder goede performantie te bekomen dan als het op een
+backend zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
+kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
+basiseigenschappen van het te draaien programma om deze beslissing te maken. We
+geven ook een aanzet tot het breder en preciezer toepassen van de technieken
+waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.
 
@@
 
+In deze sectie wordt een wat breder beeld gegeven van aspecten van wireless
+sensor networks die voor ons belangrijk zijn, en wordt wat dieper ingegaan op de
+onderzoeksvraag.
+
 \subsection{Onderzoeksvraag}
@@
 embedded apparaten (motes), die worden geplaatst op moeilijk bereikbare plekken
-om observaties te doen via sensoren.\footnote{Voor een breder overzicht van
-WSNs, zie \cite{akyildiz2002wireless}} Een typische mote heeft erg beperkte
-reken- en opslagcapaciteit, wat verhindert dat er meerdere processen op
-effici\"ente wijze concurrent kunnen worden uitgevoerd. In het algemeen gaat men
-daarom een simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote
-\'e\'en enkele verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata
-wordt op de motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor
-verdere verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
+om observaties te doen via sensoren. (Voor een breder overzicht van
+WSNs, zie \cite{akyildiz2002wireless}.)
+
+Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
+effici\"ente multiprogrammatie verhindert. In het algemeen gaat men daarom een
+simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
+verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
+motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
+verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
 geminimaliseerd wordt.
@@
 onbeperkte stroombron en moet het doen met een batterij. Deze batterij kan in
-veel scenario's waarin WSNs worden gebruikt ook niet hernieuwd
-worden,\footnote{Een leuk scenario waarin deze constraint geldt, vindt men bij
-\cite{mainwaring2002wireless}} en dus is de levensduur van de mote ook
-afhankelijk van hoe zuinig hij omspringt met energie. Het is dan ook geen wonder
-dat veel research in het gebied rechtstreeks wordt be\"invloed door deze
-kwestie: van de ontwikkeling van besturingssystemen voor motes over
-netwerkprotocollen tot studies van netwerktopologie\"en.
+veel scenario's waarin WSNs worden gebruikt ook niet hernieuwd worden. Een
+scenario waarin deze constraint geldt, vindt men bij
+\cite{mainwaring2002wireless}: daar wordt een experiment beschreven op afgelegen
+vogelbroedplaatsen, waarbij motes gebruikt worden om de dieren zo weinig
+mogelijk te storen (batterijen gaan vervangen is dan uiteraard uit den boze).
+
+De levensduur van een mote is dus vaak afhankelijk van hoe zuinig hij
+omspringt met energie. Het is dan ook geen wonder dat veel research in het
+gebied rechtstreeks wordt be\"invloed door deze kwestie: van de ontwikkeling van
+besturingssystemen voor motes over netwerkprotocollen tot studies van
+netwerktopologie\"en.
 
 Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
-effic\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
+effici\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
 worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
@@
 \section{Voorgestelde oplossing}
-We vertrekken vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een stuk
-applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
-maken we abstractie van de low-level details van simulatie e.d., en gebruiken we
-in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel (\textit{code deployment
-metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
-deployen of niet. We defini\"eren een functie $h$\footnote{h van heuristiek} voor deze vuistregel als
-volgt:
+De opzet is simpel: vertrek vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een
+stuk applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
+kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d., en in de plaats
+in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
+deployment metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we
+kunnen deployen of niet. Beschouw een functie $h$ (waarbij $h$ staat voor
+`heuristiek') voor deze vuistregel als volgt:
+
 % \begin{equation}
@@
 \begin{cases}
-  1, & \text{als } tr(x) - cost(red(x)) - cost(tr(red(x))) > 0  \\
+  1, & \text{als } C(tr(x)) - C(red(x)) - C(tr(red(x))) > 0  \\
   0, & \text{in alle andere gevallen}
@@
 
-Waarbij $n$ de grootte van de sensordata in bytes is, en $m$ de verwachte
-grootte van de output van de functie compute toegepast op de sensorinput, ook in
-bytes.
+Waarbij:
+
+\begin{itemize}
+\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost van een operatie bepaalt;
+\item $red$ de reductiefunctie is, die een reductie toepast op zijn input
+(m.a.w. zijn input transformeert van een string van $n$ bytes naar een string
+van $m$ bytes);
+\item $tr$ de transferfunctie is, die zijn input over het netwerk verzendt.
+\end{itemize}
 
@@
 
-De aard van deze reductie ligt niet vast. In eerste instantie zouden we kunnen
+De aard van deze reductie ligt niet vast. In eerste instantie zou men kunnen
 denken aan een louter computationeel proces dat het aantal over te dragen bytes
@@
 kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de transferkost
-wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin we data
-opslaan vol is.\footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
+wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin data wordt
+opgeslagen vol is. \footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
 niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
 cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
-kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden.} 
-Ook een combinatie van beide is mogelijk: we kunnen bijvoorbeeld de buffer
+kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden. Let wel: $transfer$ is wel lineair in de zin dat als we de kost ervan plotten, we een lijn te zien krijgen. } 
+Ook een combinatie van beide is mogelijk: men kan bijvoorbeeld de buffer
 comprimeren door reeksen identieke metingen samen te nemen (filter +
@@
 
-De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kunnen wij de kost van zo'n
-reductie in het algemeen schatten? We laten de programmeur, die zijn programma
-goed kent, ingrijpen. We nemen als input niet enkel het gecompileerde programma,
-maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
+De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kan men de kost van zo'n
+reductie in het algemeen schatten? Laat de programmeur, die zijn programma goed
+kent, ingrijpen. Als input voor de vuistregel is er dan niet enkel het
+gecompileerde programma, maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
 \todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
+\item \textbf{Sensordata.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
 \item \textbf{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
 \item \textbf{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen, d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
-\item \textbf{Tijdsinformatie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
-\item \textbf{Kostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
-\item \textbf{Reductiegrootte.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te verzenden bytes?
+\item \textbf{Frequentie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
+\item \textbf{Rekenkostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
+\item \textbf{Reductiefactor.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te verzenden bytes?
 \end{itemize}
@@
 
-De kwestie is nu om wat we theoretisch uiteen hebben gezet in te vullen met
-empirische data: hoe berekenen wij de kost van het verzenden en verwerken van
-gegevens concreet? We berekenen het kostenplaatje \textit{atomisch}: we kiezen
-bepaalde eenheden voor de drie componenten van het energieverbruik die we kunnen
-be\"invloeden:
+De kwestie is nu om deze theorie in te vullen met empirische data: hoe berekent
+men de kost van het verzenden en verwerken van gegevens concreet? Men gaat dan
+best het kostenplaatje \textit{atomisch} berekenen, door het kiezen van bepaalde
+kosteenheden voor de drie componenten van het energieverbruik die een
+programmeur kan be\"invloeden:
 
 \begin{itemize}
-\item \textbf{storage}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM of
-het EEPROM? 
-\todo[inline]{EEPROM, niet hier vermelden, wel zeggen dat we dit onderzocht hebben maar dat dit nadelen heeft en dat we het daarom niet verder onder de loop hebben genomen}
-\item \textbf{computation}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
-\item \textbf{transmission}: hoeveel kost het om $n$ bytes te verzenden; hoeveel
+\item \textbf{opslag}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM?\footnote{Men zou ook geneigd zijn om data op te slaan op het EEPROM.
+In dit onderzoek is dat echter achterwege gelaten omdat dat blijkbaar niet vaak gebruikt wordt en bovendien een hoge kost blijkt te hebben ten opzichte van opslag in het RAM.}
+\item \textbf{berekeningen}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
+\item \textbf{overdracht}: hoeveel kost het om $n$ bytes te verzenden; hoeveel
 kost het om de antenne aan en uit te zetten?
@@
 
-Een eerste reflex is om naar de technische fiche van de motes te grijpen. die
+Een eerste reflex is om naar de technische fiche van de motes te grijpen. Die
 zijn dan wel vrij betrouwbaar, maar geven metingen weer die als het ware in een
@@
 van de antenne in low power listening modus, enz. worden hierin niet
-meegerekend. We zijn daarom experimenteel gaan uitzoeken wat de kost was van elk
-van deze types.
+meegerekend. Het is daarom beter om experimenteel uit te zoeken wat de kost is
+van elk van deze types operatie.
 
@@
 
-Voor onze metingen maakten wij gebruik van de AVR Zigduino. Deze werd
+Voor de metingen werd gebruik gemaakt van de AVR Zigduino. Deze werd
 aangesloten op een circuit met spanning 6V en stroom 0.04A.
-Op deze Zigduino draaide een kale versie van Contiki (2.7).\footnote{\url{http://www.contiki-os.org/}}
+Op deze Zigduino draaide een kale versie van Contiki (versie 2.7, zie \cite{dunkels2004contiki} en \url{http://www.contiki-os.org/}).
 
 De meetmethode is ontleend aan \cite{hughes2013energy}. Voor het meten van het
-energieverbruik gedurende een bepaalde periode maken we gebruik van het volgende
-circuit:
+energieverbruik gedurende een bepaalde periode is gebruik gemaakt van het
+volgende circuit:
 
@@
 overeen met de periodes waarin de code waarvan we het energiegebruik willen
-kennen wordt uitgevoerd. We kunnen gebruik maken van de wet van Ohm om de
-verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kunnen we met goede
+kennen wordt uitgevoerd. Men kan gebruik maken van de wet van Ohm om de
+verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kan men met goede
 precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
 \todo[inline]{Het stuk code van de pin flips laten zien, samen met een afbeelding van de oscilloscoop}
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\missingfigure{}
-\caption{Oscilloscoop in werking.}
-\label{fig:osc_werking}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h]
+% \centering
+% \missingfigure{}
+% \caption{Oscilloscoop in werking.}
+% \label{fig:osc_werking}
+% \end{figure}
 
 \todo[inline]{Hierna verder uitleggen hoe we de output verwerken, (enkel voor tijd of ook voor de energie)}
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\missingfigure{}
-\caption{Een dataset}
-\label{fig:data}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h]
+% \centering
+% \missingfigure{}
+% \caption{Een dataset}
+% \label{fig:data}
+% \end{figure}
 \subsection{De tool}
+
+Om de toepassing van de vuistregel te vergemakkelijken, hebben we een kleine
+tool geschreven die toelaat om hem op effici\"ente wijze toe te passen. We gaan
+in de volgende paragrafen wat dieper in op invoer en werking van deze tool.
 
@@
 \subsection{Parameters schatten.} Sommige van deze parameters liggen niet meteen
-voor de hand. Bij deze een aantal manieren die we gebruikt hebben om deze
+voor de hand. Bij deze een aantal manieren die gebruikt kunnen worden om deze
 parameters te schatten:
 
-\paragraph{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
+\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
 methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
@@
 
-\paragraph{Reductiegrootte.} De reductiegrootte is vaak
-niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat wij een
-temperatuur- en vochtigheidssensor hebben, en we willen op elk mogelijk moment
-weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat, en we steken dit
-in juist één byte. Dan hebben wij de temperatuur (bijv. twee bytes) en de
-vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar \'e\'en byte. Dit
-kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.
+\subsubsection{Reductiefactor.} De reductiefactor is vaak
+niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
+temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is, en dat de programmeur op elk mogelijk moment
+ wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat, en die data
+in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
+twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
+\'e\'en byte. Dit kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.
 
-Maar als we bijvoorbeeld een filter toepassen op onze gegevens, en enkel data
-verzenden wanneer we een significant ander resultaat hebben dan bij de vorige
-meting, dan wordt de situatie complexer: dan hangt de reductiegrootte af van
-bv. hoeveel we willen dat het resultaat van de vorige metingen verschilt voor we
-versturen, hoe vaak de temperatuur en vochtigheidsgraad schommelen op die plek
-(wat op zich weer afhangt van allerlei factoren in de omgeving), enzoverder.
+Maar als men bijvoorbeeld een filter toepast op de gegevens, en enkel data
+verzendt wanneer een significant ander resultaat bekomen wordt dan bij de vorige
+meting, dan wordt de situatie complexer: dan hangt de reductiefactor af van bv.
+hoeveel het resultaat van de vorige metingen moet verschillen om doorgestuurd te
+worden, hoe vaak de temperatuur en vochtigheidsgraad schommelen op die plek (wat
+op zich weer afhangt van allerlei factoren in de omgeving), enzoverder.
 
@@
 
-Een andere mogelijkheid is het afschatten van de reductiegrootte door de
-worst-case reductiegrootte te bekijken.
+Een andere mogelijkheid is het afschatten van de reductiefactor door de
+worst-case reductiefactor te bekijken.
 
-\subparagraph{Tijdsinformatie.} Merk op dat in het zonet vermelde geval ook de
-tijdsinformatie op een gelijkaardige manier moet worden afgeleid. De frequentie
+\subsubsection{Frequentie.} Merk op dat in het zonet vermelde geval ook de
+frequentie op een gelijkaardige manier moet worden afgeleid. De frequentie
 waarop sensordata binnenkomt kan men makkelijk vinden, de frequentie waarmee die
@@
 
-\subparagraph{Geheugenverbruik, sensoren, precisie.} Deze liggen geheel in de
-hand van de programmeur; er zijn echter een aantal edge cases.
+\subsubsection{Geheugenverbruik, sensoren, precisie.} Deze liggen geheel in de
+hand van de programmeur. Er zijn echter een aantal edge cases: bijvoorbeeld, als
+er een combinatie van filtering en aggregatie wordt gebruikt (zie beneden); dan
+is het immers moeilijk op voorhand te voorspellen hoeveel geheugen zal ingenomen
+worden.
 
-\subsection{Een concreet stappenplan voor deployers}
+\subsection{Een concreet stappenplan voor Contiki-programmeurs}
 We mikken erop om het beslissingsproces zo goed mogelijk te integreren in
@@
 minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt wordt hij doorgestuurd.
 
-\paragraph{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt sturen we hem door.
-
-\subparagraph{Parameters.}
+We hanteren volgende parameters:
 
@@
 
-\subparagraph{Evaluatie metric.} 1639mJ per tijdseenheid. Hiermee vergelijken we verdere strategie\"en.
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 1639mJ per tijdseenheid. Dit wordt gebruikt als ijkpunt voor andere strategie\"en.
 
-\paragraph{Filter.} We sturen een meting pas door als die significant verschilt
-van de vorige. (Wat `significant verschillend' inhoudt bepalen we op voorhand.)
+\item \textbf{Filter.} Men stuurt een meting pas door als die significant verschilt
+van de vorige. (Wat `significant verschillend' inhoudt bepaalt men op voorhand.)
 In dit scenario gaan we ervan uit dat dit gemiddeld bij \'e\'en op twee metingen
@@
 
-\subparagraph{Parameters.}
+We hanteren volgende parameters:
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim} 
-\subparagraph{Evaluatie metric.} 819.8mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 819.8mJ per tijdseenheid i.p.v.
+1639mJ per tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte
+van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten
+draaien..
 
-\paragraph{Aggregator.} We houden de metingen bij in een buffer en sturen elke
+\item{ \textbf{Aggregator.} We houden de metingen bij in een buffer en sturen elke
 minuut alles in \'e\'en keer door.
 
-\subparagraph{Parameters.}
+We hanteren volgende parameters:
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ  per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per
+tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..
 
-\paragraph{Gemiddelde.} We houden de metingen bij in een buffer en berekenen het
-gemiddelde hiervan elke minuut.
+\item \textbf{Gemiddelde.} Houd de metingen bij in een buffer en bereken
+het gemiddelde hiervan elke minuut.
 
-\subparagraph{Parameters.}
+We hanteren volgende parameters:
+
 \begin{verbatim}
@@
 
-\subparagraph{Evaluatie metric.} 38.15mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Deployen op mote.
+\subparagraph{Evaluatie metric.} 38.15mJ per tijdseenheid i.p.v.
+1639mJ per tijdseenheid.
+Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie.
+We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..
 
+\end{enumerate}
 \section{Resultaten}
@@
 	domain=0:8196,
-	samples=201]
+	samples=201,very thick]
 		{8.144E-5 * x };
@@
     domain=0:8196,
-    samples=201]
+    samples=201,very thick]
         {3.752E-7 *x -3.773E-6};
@@
 domain=0:100,
-samples=201,
+samples=201 ,very thick
 ]
@@
 domain=0:100,
-samples=201,
+samples=201 ,very thick 
 ]
@@
 ]
-\addplot[blue] table {cpu1.dat};
+\addplot[blue,very thick] table {cpu1.dat};
 
@@
 domain=0:100,
-samples=201,
+samples=201,very thick
 ]
@@
 \begin{enumerate}
-\item Een ruwe meting: we schrijven een programma dat beroep doet op een deel
+\item Een ruwe meting: schrijf een programma dat beroep doet op een deel
 van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
 programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM. 
-\item We halen de meting door een speciaal script dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
-\item We maken een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
+\item De meting wordt door een speciaal script dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
+\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
 \end{enumerate}
@@
 Schrijven naar RAM is haast gratis en is daarom een zeer goede
-reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op \ref{fig:energieverbruik_ram}.
+reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op figuur \ref{fig:energieverbruik_ram}.
 
@@
 ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
-De vergelijking kan gezien worden in \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
+De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
 \\
 De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoe lang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen.
-Aan de hand van \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven.
+Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven.
 Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes.
 Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven.
-Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.
+Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.
 \subparagraph{Low-power listening}
@@
 kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
-wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten hebben we dus enkel een
+wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
 lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
@@
 Een ander aandachtspunt is dat het niet evenveel kost om te zenden als om te
-ontvangen. Hierover moeten we nog een aantal experimenten op punt stellen.
+ontvangen. Hierover moeten nog een aantal experimenten op punt worden gesteld.
+% \todo[inline]{De figuur van kost per byte verwerken hier}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+%antenneverbruik per byte
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+title=Energie in functie van hoeveelheid bytes,
+xmin=0,xmax=128,
+xlabel={Bytes},
+ylabel={Energie $(mJ)$},
+]
+\addplot[
+red,
+domain=0:100,
+samples=201,very thick
+]
+{0.04*(x * 0.382 + 113.104) * 6 };
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
+\caption{Energieverbruik verzenden data (bytes)}
+\label{fig:energieverbruik_ant}
+\end{figure}
 
@@
 
-Het complete basisverbruik is makkelijk te meten.
-De component op de mote hoeft niets doen, net zoals bij Low-power listening.
-Het enige verschil nu is dat er expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
-De metingen voor dit verbruik zijn te vinden in \ref{fig:energieverbruik_antenne_uit}.
+Het complete basisverbruik is makkelijk te meten. De component op de mote hoeft
+niets doen, net zoals bij Low-power listening. Het enige verschil nu is dat er
+expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
+De metingen voor dit verbruik zijn te vinden op figuur \ref{fig:energieverbruik_antenne_uit}.
 
@@
 \\
-Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost.
-We gaan de uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale CPU kracht aanrekenen.
-Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie aangerekend, maar ook niet excessief veel.
-Dit komt doordat het verbruik van de microcontroller op zich relatief zeer laag is.
-Vanaf dat we de duur van de component hebben kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear \ref{fig:energieverbruik_cpu}.\\
+Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost. We gaan de
+uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale
+CPU kracht aanrekenen. Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie
+aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
+microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
+component hebben kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
+van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
+\ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
 \\
@@
 
-Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de temperatuurmetingen bestudeerd.
-Dit scenario hebben we door onze tool laten berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het energieverbruik volgens de oscilosscoop.
-Wat we hier wel buiten beschouwing laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit niet werkende kregen.
-\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
+Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
+temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door onze tool laten
+berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
+energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat we hier wel buiten beschouwing
+laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit niet werkende kregen.
+% \todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
 
-In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen.
-De twee daarop volgende kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscolisscoop en de hoeveelheid enrgie die geschat zou worden door onze tool.
+In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt
+berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen. De twee daarop volgende
+kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
+hoeveelheid enrgie die geschat zou worden door onze tool.
 
@@
 \hline 
-\cellcolor[gray]{0.8}Aantal bytes & \cellcolor[gray]{0.8} Oscolisscoop  & \cellcolor[gray]{0.8} Metric & \cellcolor[gray]{0.8} Overschatting \\ 
+\cellcolor[gray]{0.8}Aantal bytes & \cellcolor[gray]{0.8} Oscilloscoop  & \cellcolor[gray]{0.8} Metric & \cellcolor[gray]{0.8} Overschatting \\ 
 \hline 
@@
 
-De laatste kolom geeft de afwijking van onze metric weer.
-Ze toont dus een lichte overschatting van de hoeveelheid energie die verbruikt wordt.
-Dit is geenszins een probleem aangezien onze metric dan nooit te snel gaat zeggen dat een bepaalde berekening beter kan worden uitgevoerd op de mote.
+De laatste kolom geeft de afwijking van onze metric weer. Ze toont dus een
+lichte overschatting van de hoeveelheid energie die verbruikt wordt. Dit is
+geenszins een probleem, aangezien onze metric dan nooit te snel gaat zeggen dat
+een bepaalde berekening beter kan worden uitgevoerd op de mote.
 
@@
 een krappe marge is genomen. Bijvoorbeeld: we zitten met sensordata van telkens
-20B, sturen met dezelfde frequentie als \textit{sense and send} data door, maar
+twintig bytes, sturen met dezelfde frequentie als \textit{sense and send} data door, maar
 passen telkens een reductie toe waardoor we 10B winnen. De reductie is
 betrekkelijk duur, duurder dan het verzenden van 10B, waardoor de heuristiek
-aangeeft dat deployen op de mote geen goed idee is.
+aangeeft dat dit stuk applicatielogica op de mote draaien geen goed idee is.
 
 Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
-redeneren. Die 20B die we verzenden als we het advies van de metric volgen
-moeten immers via een aantal hops de back-end bereiken, en bij elke hop moeten
-die 20B opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we globaal over
-heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken bij het
-reduceren van 20B naar 10B mogelijk gecompenseerd wordt door wat we winnen aan
-verzendkosten over alle hops.
+redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
+volgen moeten immers via een aantal hops de back-end bereiken, en bij elke hop
+moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
+globaal over heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken
+bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
+door wat we winnen aan verzendkosten over alle hops.
 
@@
 \\
-In volgende grafiek\ref{fig:sweet_spot} tonen we een hypothetische verloop van deze trade-off.
+In volgende grafiek (figuur \ref{fig:sweet_spot}) tonen we een hypothetische
+verloop van deze trade-off.
 
@@
 overzicht gegeven van manieren om de kosten die we in de metric gebruiken te
-berekenen. Dit wordt allemaal ge\"integreerd in een tool (nog onder
-ontwikkeling).
+berekenen. Dit wordt allemaal ge\"integreerd in een tool.
 
@@
 
+Voor alle datasets, code, presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
+
 \bibliographystyle{named}
@@
 \bibliography{bibliography}
-Voor alle datasets als ook alle presentatie kan u terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
-\newpage
-\appendix
-\section{Data sets}
-\section{De tool}
-\section{Het matlab script}
+% \newpage
+% \appendix
+% \section{Data sets}
+% \section{De tool}
+% \section{Het matlab script}
 \end{document}

### 2015-05-31 paper/paper.tex
verbeteringen

@@
 stuk applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
-kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d., en in de plaats
-in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
+kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d., en in de plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
 deployment metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we
@@
 cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
-kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden. Let wel: $transfer$ is wel lineair in de zin dat als we de kost ervan plotten, we een lijn te zien krijgen. } 
+kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden. Let wel: $transfer$ is wel lineair in de zin dat als we de kost ervan plotten, we een rechte lijn te zien krijgen. } 
 Ook een combinatie van beide is mogelijk: men kan bijvoorbeeld de buffer
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{opslag}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM?\footnote{Men zou ook geneigd zijn om data op te slaan op het EEPROM.
-In dit onderzoek is dat echter achterwege gelaten omdat dat blijkbaar niet vaak gebruikt wordt en bovendien een hoge kost blijkt te hebben ten opzichte van opslag in het RAM.}
+\item \textbf{opslag}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM?\footnote{\todo[inline]{nazien}Men zou ook geneigd zijn om data op te slaan op het EEPROM.
+In dit onderzoek is dat echter achterwege gelaten aangezien dit een hoge kost qua energieverbruik blijkt te hebben ten opzichte van opslag in het RAM.
+Hetzelfde kan ook gezegd worden over oplsag naar het FLASH-geheugen.}
 \item \textbf{berekeningen}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
@@
 De oscilloscoop meet de spanning in het circuit. De weerstand kan aan en uit
-worden gezet door de mote door het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
+worden gezet door op de mote het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
 in het circuit verbonden aan de pin-out als het signaal op hoog staat; die
@@
 
-\item{ \textbf{Aggregator.} We houden de metingen bij in een buffer en sturen elke
+\item \textbf{Aggregator.} We houden de metingen bij in een buffer en sturen elke
 minuut alles in \'e\'en keer door.
@@
 Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie.
-We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..
-
+We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien.
+Merk op dat in veel praktische scenario's er niet de mogelijkheid bestaat om 60 keer minder vaak uit te zenden zoals hier het geval is.
 \end{enumerate}
@@
 energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat we hier wel buiten beschouwing
-laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit niet werkende kregen.
-% \todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
+laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit door tijdsgebrek niet werkende kregen.
+\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
 
@@
 lichte overschatting van de hoeveelheid energie die verbruikt wordt. Dit is
-geenszins een probleem, aangezien onze metric dan nooit te snel gaat zeggen dat
+geenszins een probleem, aangezien onze metric dan nooit te snel gaat voorspellen dat
 een bepaalde berekening beter kan worden uitgevoerd op de mote.

### 2015-05-31 paper/paper.tex
verbeteringen Kirsten

@@
 Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
-een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in groten
+een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in grote
 getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
 niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
-gedelegeerd aan back-end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
+gedelegeerd aan back end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
 motes niet te taxeren.
@@
 bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
-energie te verbruiken of minder goede performantie te bekomen dan als het op een
-backend zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
+energie te verbruiken of een minder goede performantie te bekomen dan als het op een
+back end zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
 kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
@@
 verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
-motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
+motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de back end voor verdere
 verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
@@
 effici\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
-worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
+worden of niet, zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
 energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
-bijdrage kunnen geleverd worden over het ontwikkelen van IoT-architecturen in
+bijdrage kunnen geleverd worden aan het ontwikkelen van IoT-architecturen in
 het algemeen.
@@
 
-Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort of niet en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
+Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
 \begin{itemize}
@@
 andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
-wijze als bij de energiemetingen te kijken hoe lang het duurt voor de reductie
+wijze als bij de energiemetingen te kijken hoelang het duurt voor de reductie
 uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
@@
 uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
-back-end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
+back end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
 metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
@@
 van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten
-draaien..
+draaien.
 
@@
 \subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per
-tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..
+tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien.
 
@@
 van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
-programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM. 
-\item De meting wordt door een speciaal script dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
+programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM wil schrijven. 
+\item De meting wordt door een speciaal script verwerkt, dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
 \item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
@@
 \\
-De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoe lang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen.
+De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoelang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen.
 Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven.
@@
 Het complete basisverbruik is makkelijk te meten. De component op de mote hoeft
-niets doen, net zoals bij Low-power listening. Het enige verschil nu is dat er
+niets doen, net zoals bij low-power listening. Het enige verschil nu is dat er
 expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
@@
 microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
-component hebben kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
+component hebben, kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
 van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
@@
 kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
-hoeveelheid enrgie die geschat zou worden door onze tool.
+hoeveelheid energie die geschat zou worden door onze tool.
 
@@
 
-Stel dat de vuistregel voor een bepaalde stuk applicatielogica beslist dat het
+Stel dat de vuistregel voor een bepaald stuk applicatielogica beslist dat het
 best niet op een mote wordt gedeployed. Dan kan het zijn dat deze beslissing met
@@
 redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
-volgen moeten immers via een aantal hops de back-end bereiken, en bij elke hop
+volgen moeten immers via een aantal hops de back end bereiken, en bij elke hop
 moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
@@
 In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie).
-Dit brengt ook een steeds stijgende energie kost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
+Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
 De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.
@@
 
-Voor alle datasets, code, presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
+Voor alle datasets, code en presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
 

### 2015-05-31 paper/paper.tex
lots of errors fixed

--- 2015-05-30 paper/paper.tex
@@
 
+Daarom is het interessant om te proberen wat meer applicatielogica op de motes
+zelf te draaien, die dan slimmer omgaat met de data en zo probeert energie uit
+te sparen. Bij een eenvoudig temperatuurmetingsscenario zou men kunnen proberen
+om in plaats van voortdurend temperaturen door te sturen verschillende metingen
+te bundelen of er het gemiddelde van te nemen. Daarbij moeten we natuurlijk op
+onze hoede zijn dat we geen te zware berekeningen uitvoeren
+
 Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
@@
 \begin{itemize}
-\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost van een operatie bepaalt;
+\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost in millijoule van een
+operatie bepaalt;
 \item $red$ de reductiefunctie is, die een reductie toepast op zijn input
@@
 opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
-dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
-beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
-antenne zo min mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te
-bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
+dan bijv. CPU of RAM (stroomverbruik 18 \'a 22 mA voor verzenden vs. 13 \'a 20
+mA voor ontvangen, zie \cite{atmega128rfa1}), maar als we de overhead van het opstarten buiten beschouwing
+laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de antenne zo min
+mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te bundelen voor
+verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
 

### 2015-05-31 paper/paper.tex
reviews bijna volledig af

@@
 \usepackage{environ}
-
+\usepackage{listings}
 \makeatletter
@@
 \usepackage{graphicx}
-\graphicspath{{graphics/}}
+% \graphicspath{{graphics/}}
 \usepackage[dutch]{babel}
@@
 \listoftodos
-\linespread{1.3}
+% \linespread{1.3}
 \begin{abstract}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{opslag}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM?\footnote{\todo[inline]{nazien}Men zou ook geneigd zijn om data op te slaan op het EEPROM.
-In dit onderzoek is dat echter achterwege gelaten aangezien dit een hoge kost qua energieverbruik blijkt te hebben ten opzichte van opslag in het RAM.
-Hetzelfde kan ook gezegd worden over oplsag naar het FLASH-geheugen.}
+\item \textbf{opslag}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM? (In
+heel de paper mag men `geheugen' interpreteren als RAM.\footnote{Men zou ook
+geneigd zijn om data op te slaan op het EEPROM. In dit onderzoek is dat echter
+achterwege gelaten aangezien dit een hoge kost qua energieverbruik blijkt te
+hebben ten opzichte van opslag in het RAM. Hetzelfde kan ook gezegd worden over
+oplsag naar het FLASH-geheugen.})
 \item \textbf{berekeningen}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
@@
 
-De oscilloscoop meet de spanning in het circuit. De weerstand kan aan en uit
-worden gezet door op de mote het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
-in het circuit verbonden aan de pin-out als het signaal op hoog staat; die
-periodes zijn duidelijk af te lezen op de output van oscilloscoop en komen
-overeen met de periodes waarin de code waarvan we het energiegebruik willen
-kennen wordt uitgevoerd. Men kan gebruik maken van de wet van Ohm om de
-verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kan men met goede
-precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
-\todo[inline]{Het stuk code van de pin flips laten zien, samen met een afbeelding van de oscilloscoop}
+De oscilloscoop meet de spanning in de circuits gaande door oscilloscoopkanalen
+P1 en P2. Er wordt een shuntweerstand in serie geschakeld met de stroombron van
+de mote (circuit aangesloten aan P1 op de oscilloscoop). Door naar de
+spanningsval over de weerstand te kijken, kan men de wet van Ohm gebruiken om
+het stroomverbruik te meten.
+
+Omdat de te meten intervallen zo klein zijn, moeten metingen met de oscilloscoop
+softwarematig worden gestart en gestopt. Dat wordt gedaan door middel van de
+digitale outputpin (D1 op de mote). Die kan men een hoog of een laag signaal (5V
+of 0V) laten uitzenden. Als een meting moet beginnen, zet men de pin op hoog,
+waardoor de oscilloscoop getriggerd wordt en begint met meten. Wanneer de meting
+moet stoppen, komt de pin terug op laag voltage, en stopt de oscilloscoop met meten. Op
+deze manier kan men met goede precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk
+code verbruikt.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=8cm]{osc}
+\caption{Output van de oscilloscoop. In het blauw: het signaal van de pin-out.
+In het geel: de spanningsval over de weerstand $R$. De punten waar de blauwe
+grafiek plots stijgt of daalt corresponderen aan de momenten waarop het
+pin-outsignaal geflipt wordt.}
+\label{fig:osc_werking}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{lstlisting}[frame=single,language=C]
+// initialiseer pin
+DDRE |= _BV(PE6);
+
+// pin hoog
+PORTE |= _BV(PE6);
+
+// te meten code hier
+
+// pin laag
+PORTE &= ~(_BV(PE6));
+\end{lstlisting}
+\caption{Werken met de pin.}
+\label{fig:pin_flip_code}
+\end{figure}
+
 % \begin{figure}[h]
@@
 % \missingfigure{}
-% \caption{Oscilloscoop in werking.}
+% \caption{Een voorbeeld van pin-flippen.}
 % \label{fig:osc_werking}
@@
 
-\todo[inline]{Hierna verder uitleggen hoe we de output verwerken, (enkel voor tijd of ook voor de energie)}
-% \begin{figure}[h]
-% \centering
-% \missingfigure{}
-% \caption{Een dataset}
-% \label{fig:data}
-% \end{figure}
+Dit levert een CSV-bestand op dat een beschrijving geeft van de spanningsval in
+beide circuits gedurende een vastgelegde tijdsperiode vanaf een trigger, dat dan
+ingelezen en geparsed wordt. Integreren over de intervallen waar het
+pin-outsignaal op hoog staat, levert een nauwkeurige schatting van het
+stroomverbruik tijdens die intervallen.
+
 \subsection{De tool}
@@
 
-\subparagraph{Schrijven naar RAM}
+\subsubsection{Schrijven naar RAM}
 
@@
 Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.
-\subparagraph{Low-power listening}
+\subsubsection{Low-power listening}
 Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
@@
 
-\subparagraph{Verzenden en ontvangen}
+\subsubsection{Verzenden en ontvangen}
 
@@
 
-\subparagraph{Basisverbruik}
+\subsubsection{Basisverbruik}
 
@@
 
-\subparagraph{CPU-cycli}
+\subsubsection{CPU-cycli}
 
@@
 laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit door tijdsgebrek niet werkende kregen.
-\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
+% \todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
 

### 2015-05-31 paper/reviews/reviews.tex
reviews bijna volledig af

--- 2015-05-23 paper/reviews/reviews.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage[usenames,dvipsnames,svgnames,table]{xcolor}
+
 \tolerance=1000
+\usepackage{todonotes}
 \author{Xavier Goás Aguililla}
@@
 \subsection{Samenvatting beoordeling:}
-
 De paper leest over het algemeen redelijk vlot. De zinnen zijn soms wat lang.
@@
 \begin{itemize}
-\item Figuren redelijk onduidelijk en er ontbreekt een legende - Vaak lange, soms onduidelijke zinnen
+\item Figuren redelijk onduidelijk en er ontbreekt een legende - Vaak lange, soms onduidelijke zinnen {\color{red} Legendes toegevoegd waar nodig. Geprobeerd zinnen op te breken.}
 
-\item Te kort, 6.5 bladzijden inclusief referenties
+\item Te kort, 6.5 bladzijden inclusief referenties {\color{red} Opgelost.}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Verander de verwijzingen naar de figuren. Het is aangenamer als je ziet staan: "dit resultaat vind je terug op figuur 1" ipv "dit resultaat vind je terug op 1"
-\item Op pagina 1 in de rechtse kolom vanboven ontbreekt een $\backslash$"e in effici$\backslash$"ent (waarschijnlijk typfoutje), er zijn ook nog enkele andere typfoutjes.
+\item Verander de verwijzingen naar de figuren. Het is aangenamer als je ziet staan: "dit resultaat vind je terug op figuur 1" ipv "dit resultaat vind je terug op 1" {\color{red} Opgelost.}
+\item Op pagina 1 in de rechtse kolom vanboven ontbreekt een $\backslash$"e in effici$\backslash$"ent (waarschijnlijk typfoutje), er zijn ook nog enkele andere typfoutjes. {\color{red} Opgelost.}
 
-\item Onder puntje 3.2 worden de parameter schattingen opgesomt. In het begin was mij dit onduidelijk waarvoor de indent diende. Misschien een andere aanpak mogelijk?
-\item Probeer de witruimte een beetje te verminderen
+\item Onder puntje 3.2 worden de parameter schattingen opgesomt.
+In het begin was mij dit onduidelijk waarvoor de indent diende.
+Misschien een andere aanpak mogelijk?
+{\color{red} De structuur zou nu duidelijker moeten zijn.}
+\item Probeer de witruimte een beetje te verminderen {\color{red} Zou nu wat beter moeten zijn; vaak ook witruimte omdat \LaTeX dat graag zo heeft ...}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Redelijk weinig tekst
-\item Op bepaalde plaatsen zinsconstructie en spelling
-\item Te veel witregels tussen de opsomming van bepaalde factoren.
+\item Redelijk weinig tekst {\color{red} Er is nu een goed stuk meer.}
+\item Op bepaalde plaatsen zinsconstructie en spelling {\color{red} Dat zou nu in orde moeten zijn.}
+\item Te veel witregels tussen de opsomming van bepaalde factoren. {\color{red} Witregels geprobeerd te reduceren waar mogelijk.}
 \end{itemize}
@@
 
-Toevoegen van een legende bij figuur 3.
+Toevoegen van een legende bij figuur 3. {\color{red} Toegevoegd.}
 
-De schijnbaar willekeurige 10$^{\text{-3}}$ boven figuur 5.
+De schijnbaar willekeurige 10$^{\text{-3}}$ boven figuur 5. {\color{red} Slaat op de getallen op de y-as, TikZ doet dit zonder dat wij er om vragen.}
 
@@
 \item Voorgestelde metriek is niet geheel duidelijk
-\item Grote grafieken met beperkte informatie
+\item Grote grafieken met beperkte informatie {\color{red} Moeilijk op te lossen; we kwamen immers zeer vaak lineaire stijgingen van het energieverbruik tegen ...}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Een paar typefouten: ‘efficint’
+\item Een paar typefouten: ‘efficint’ {\color{red} Gefixt.}
 \item Onnodig gebruik van voetnoten: de tweede kan vervangen worden door de citatie in de tekst te plaatsen en de derde kan ook in de tekst en voorkomt dat de voetnaat als ‘tot de derde macht’ wordt gelezen.
-\item abstract: Het woord ‘mote’ is nog niet geïntroduceerd en terminologie.
-\item 1.1: ‘concurrent’ is geen Nederlands in deze context
+{\color{red} Er zijn nu minder voetnoten en er is meer integratie met de tekst.}
+\item abstract: Het woord ‘mote’ is nog niet geïntroduceerd en terminologie.{\color{red} We hebben het abstract iets groter gemaakt.}
+\item 1.1: ‘concurrent’ is geen Nederlands in deze context {\color{red} Dat is juist. Zinswending veranderd, we spreken nu over `multiprogrammatie'.}
 \item 2, formule: ‘waarbij n …’ Er komt geen n of m voor in de formule.
 ‘tr()’ en ‘red()’ daarentegen worden niet formeel geïntroduceerd.
-Hoe wordt ‘cost()’ berekend?
-Hoe zorg je er voor dat tr() en cost() dezelfde grootte-orde uitdrukken?
-\item 3.2, laatste zin: Wat zijn die edge cases?
-\item 3.4: ‘Paremeters.’ is verwarrende formattering want ziet er hetzelfde uit als de paragraaf hoofdingen.
-\item Fig 3: legende uitbreekt
-\item Fig 5: Waarom geen grafiek met antenne-verbruik per byte?
-Lijkt interessant aangezien je meldt dat dit niet-linear is.
-Je zegt daarentegen in ‘verzenden en ontvangen’ wel dat het verzenden ‘meer’ kost maar nog ‘redelijk’.
-Dit soort vage termen zijn te mijden aangezien ze niets vertellen, gebruik concrete getallen.
-\item 5: Je gebruikt voor de eerste keer hier de terminologie ‘20B’.
+{\color{red} Nu wel formeel uitgelegd.} Hoe wordt ‘cost()’ berekend?
+{\color{red} Dat is wat we in de rest van de paper aangeven.} Hoe zorg je er voor dat tr() en cost() dezelfde grootte-orde uitdrukken?
+{\color{red} Hier ging het om een typfout.
+Er moest rond $tr$ nog een $C$ staan.}
+\item 3.2, laatste zin: Wat zijn die edge cases? {\color{red} We hebben nu een voorbeeld staan. }
+\item 3.4: ‘Paremeters.’ is verwarrende formattering want ziet er hetzelfde uit als de paragraaf hoofdingen. {\color{red} Formattering veranderd. }
+\item Fig 3: legende uitbreekt {\color{red} Legende is toegevoegd.}
+\item Fig 5: Waarom geen grafiek met antenne-verbruik per
+byte? Lijkt interessant aangezien je meldt dat dit niet-linear is. {\color{red}
+Er is nu een grafiek met antenne-verbruik per byte op figuur 10. De kost is
+inderdaad niet lineair in de wiskundige zin, maar als men hem plot, krijgen we
+wel een rechte lijn!} Je zegt daarentegen in ‘verzenden en ontvangen’ wel dat
+het verzenden ‘meer’ kost maar nog ‘redelijk’. Dit soort vage termen zijn te
+mijden aangezien ze niets vertellen, gebruik concrete getallen.{\color{red} Dat
+is nu iets beter gekwantificeerd.}
+\item 5: Je gebruikt voor de eerste keer hier de terminologie ‘20B’. {\color{red} Het ging om bytes, staat nu voluit geschreven.}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item de tool zelf geeft niet dadelijk een oplossing voor variabiliteit van invoerparameters
-\item soms wat vaag, nieuwe elementen in de tekst worden niet of te weinig uitgelegd
-\item het lijkt erop dat het steeds beter is om berekeningen te doen op de mote; er worden weinig andere situaties aangehaald, wat de contributie van het onderzoek minimaliseert
-\item geen evaluatie van de uiteindelijke contributie. Hoe accuraat is de voorgestelde tool?
+\item de tool zelf geeft niet dadelijk een oplossing voor variabiliteit van invoerparameters {\color{red} Die is dan ook niet zo simpel te karakteriseren.
+Ik denk dat het hier interessant kan zijn om statistisch uit te zoeken wat de verwachte variabiliteit is van de parameters.}
+\item soms wat vaag, nieuwe elementen in de tekst worden niet of te weinig uitgelegd {\color{red} We hebben geprobeerd dit wat te reduceren door sommige dingen beter/duidelijke te definiëren.}
+\item het lijkt erop dat het steeds beter is om berekeningen te doen op de mote;
+er worden weinig andere situaties aangehaald, wat de contributie van het
+onderzoek minimaliseert {\color{red} Zo'n situaties komen naar onze mening niet
+enkel voor in scenario's waar er meteen verzonden moet worden elke keer er een
+meting binnenkomt.}
+\item geen evaluatie van de uiteindelijke contributie. Hoe accuraat is de voorgestelde tool? {\color{red} Die hebben we toegevoegd.}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item minder wij-vorm gebruiken; eerder ‘Deze paper beschrijft …’
-\item ‘zonder lokaal energie- of performantieverlies’
-\item Tussen sectie 1 en 1.1: geen 2 titels dadelijk na elkaar; plaats er iets tekst tussen; bv. wat er in de volgende 2 subsecties zal worden besproken
-\item idem sectie 3.2
-\item Is het mogelijk om een simpele, algemene maatstaf te gebruiken? Beantwoord deze vraag uit de inleiding expliciet in de conclusie
-\item voetnoot 2: vermijd ‘leuk’, haal dit scenario kort aan in tekst (kan in 1 zin) of geef eerder al een dergelijk voorbeeld van zo een WSN. Liever concreet en kort, dan een vage verwijzing.
-\item spelling ‘efficiënt’
-\item het is niet echt duidelijk over welke applicaties jullie spreken: probeer in de inleiding concrete voorbeeld(en) te geven: gemiddelde, aggregatie, …
-\item check op spelling, formatting, …!!
-\item intro Sectie 2 is onduidelijk; geef eerst aan dat een vuistregel wordt uitgewerkt en dat deze wordt geautomatiseerd in een tool; bouw dan pas de vuistregel op
-\item er staat geen n en m in vuistregel; wat doet de functie ‘compute’?; wat is tr, cost, red, x?
-\item plaats de tekstuele uitleg van de vuistregel vóór de wiskundige uitwerking
-\item eerste parameter is ‘sensordata’, niet ‘sensoren’
-\item specifieer dat geheugen over RAM of Flash gaat
-\item ‘Tijdsinformatie’ = ‘frequentie’?
-\item ‘kostfunctie’ = ‘rekenkost’?
-\item ‘reductiegrootte’ = ‘reductiefactor’?
-\item begin sectie 3: vermijd historisch sequentieel verhaal
-\item storage, computation, transmission: nederlands
+\item minder wij-vorm gebruiken; eerder ‘Deze paper beschrijft …’ {\color{red} Waar mogelijk aangepast.}
+\item ‘zonder lokaal energie- of performantieverlies’ {\color{red} Herwoord.}
+\item Tussen sectie 1 en 1.1: geen 2 titels dadelijk na elkaar; plaats er iets tekst tussen; bv. wat er in de volgende 2 subsecties zal worden besproken {\color{red} Er staat nu tekst.}
+\item idem sectie 3.2 {\color{red} Ibidem. }
+\item Is het mogelijk om een simpele, algemene maatstaf te gebruiken? Beantwoord deze vraag uit de inleiding expliciet in de conclusie {\color{red} Daarop antwoorden we.}
+\item voetnoot 2: vermijd ‘leuk’, haal dit scenario kort aan in tekst (kan in 1 zin) of geef eerder al een dergelijk voorbeeld van zo een WSN.
+Liever concreet en kort, dan een vage verwijzing.
+{\color{red} Verwijderd, scenario aangehaald en beschreven.}
+\item spelling ‘efficiënt’ {\color{red} In orde nu.}
+\item het is niet echt duidelijk over welke applicaties jullie spreken: probeer in de inleiding concrete voorbeeld(en) te geven: gemiddelde, aggregatie, … {\color{red} Een kleine alinea hierover toegevoegd.}
+\item check op spelling, formatting, …!! {\color{red} Zou normaal in orde moeten zijn nu.}
+\item intro Sectie 2 is onduidelijk; geef eerst aan dat een vuistregel wordt uitgewerkt en dat deze wordt geautomatiseerd in een tool; bouw dan pas de vuistregel op {\color{red} In orde nu.}
+\item er staat geen n en m in vuistregel; wat doet de functie ‘compute’?; wat is tr, cost, red, x? {\color{red} Verbeterd, nu wordt alles expliciet vastgelegd.}
+\item plaats de tekstuele uitleg van de vuistregel vóór de wiskundige uitwerking {\color{red} We vinden het zo eigenlijk beter.}
+\item eerste parameter is ‘sensordata’, niet ‘sensoren’ {\color{red} Inderdaad! Verbeterd.}
+\item specifieer dat geheugen over RAM of Flash gaat {\color{red} Expliciet aangeduid in 3. onder `opslag'.}
+\item ‘Tijdsinformatie’ = ‘frequentie’? {\color{red} Inderdaad. Verbeterd.}
+\item ‘kostfunctie’ = ‘rekenkost’? {\color{red} Beter! Verbeterd.}
+\item ‘reductiegrootte’ = ‘reductiefactor’? {\color{red} Beter! Verbeterd.}
+\item begin sectie 3: vermijd historisch sequentieel verhaal {\color{red} Geprobeerd dit goed weg te werken. }
+\item storage, computation, transmission: nederlands {\color{red} Nederlandse termen gebruikt.}
 \item een weerstand wordt niet aan/uit gezet 
@@
 \item vermeld hoe je de pin-flips hebt gerealiseerd (eventueel met code)
-\item figuur met output van oscilloscoop (meetresultaat en pinflips)?
+\item figuur met output van oscilloscoop (meetresultaat en pinflips)? {\color{red} Dit en de vorige drie punten zijn helemaal herwerkt. Nu pak duidelijke en accurater.}
 \item waarom geeft het fysiek meten een harde bovengrens voor de CPU-cycli?
-\item Geheugenverbruik, sensoren, precisie: welke edge cases?
-\item wat is een deployer?
-\item waarom eerst programma schrijven en dan pas parameterbestand aanmaken? Kan men niet voor het programmeren al testen of de geplande aanpak efficient is of niet?
-\item ‘één temperatuurmeting per minuut’
-\item zie dat alle parameters en hun waarden duidelijk zijn voor de lezer
-\item vanwaar 1639mJ??
-\item ‘Deployen op mote.’ is geen zin. Geef ook wat meer context. Waarom betekent dit deployen op mote?
-\item Sectie resultaten evalueert jullie oplossing niet, maar is de input voor jullie oplossing. Plaats deze tussen 3.1 en 3.2.
-\item verwijs naar figuren mbv ‘figuur 1’, niet enkel ‘1’
+{\color{red} Ook aangeduid.
+In het kort: omdat er meerdere processen lopen, geeft een fysieke meting niet enkel weer hoeveel rekenkost er besteed wordt.
+Ook bijvoorbeeld NOP-instructies tijdens het wachten op inlezen van geheugenlocaties zouden eigenlijk niet mogen meetellen in de kost.}
+\item Geheugenverbruik, sensoren, precisie: welke edge cases? {\color{red} Concreter gemaakt.}
+\item wat is een deployer? {\color{red} Veranderd naar `programmeur'}
+\item waarom eerst programma schrijven en dan pas parameterbestand aanmaken?
+Kan men niet voor het programmeren al testen of de geplande aanpak efficient is of niet?
+{\color{red} Het is moeilijk op voorhand te bepalen wat de kost van de reductie is zonder het programma te hebben, vandaar.}
+\item ‘één temperatuurmeting per minuut’ {\color{red} Dit snappen we niet zo goed.}
+\item zie dat alle parameters en hun waarden duidelijk zijn voor de lezer {\color{red} Dat zou nu in orde moeten zijn.}
+\item vanwaar 1639mJ?? \todo[inline]{Ward, kunt ge dit nog effe bekijken?}
+\item ‘Deployen op mote.’ is geen zin. Geef ook wat meer context. Waarom betekent dit deployen op mote? {\color{red} Anders verwoord, meer context.}
+\item Sectie resultaten evalueert jullie oplossing niet, maar is de input voor jullie oplossing.
+Plaats deze tussen 3.1 en 3.2.
+{\color{red} We vinden het zo beter -- we beschouwen onze metingen ook als resultaten omdat deze iets interessant zeggen over welke strategie\"en men best gebruikt bij het uitkiezen van de WSN-tier waar de applicatie zal draaien.}
+\item verwijs naar figuren mbv ‘figuur 1’, niet enkel ‘1’ {\color{red} Verbeterd.}
 \item zorg dat de figuren duidelijk zijn en correct geïnterpreteerd worden; geef wat meer uitleg over assen, meetresultaten, etc.
-\item 1ms of 1s voor 3000 bytes? (zie Y-as figuur 2)
-\item figuren zijn allemaal rechte lineaire grafieken: zit er nergens variatie op? Lijkt wat artificieel.
-\item figuur 3 en 4: meerdere datasets; voeg een legende toe die aangeeft wat iedere grafiek weergeeft.
-\item conclusie: vermijd ‘we’, herhaal kort de eisen
+{\color{red} Assen zijn nu allemaal gelabeld en van legendes voorzien.}
+\item 1ms of 1s voor 3000 bytes? (zie Y-as figuur 2) {\color{red} 1ms! Zie $10^-3$ bovenaan links op figuur 5.}
+\item figuren zijn allemaal rechte lineaire grafieken: zit er nergens variatie op? Lijkt wat artificieel. {\color{red} Dit is wat onze data zeggen - vrij weinig variatie.}
+\item figuur 3 en 4: meerdere datasets; voeg een legende toe die aangeeft wat iedere grafiek weergeeft. {\color{red} Legende aanwezig.}
+\item conclusie: vermijd ‘we’, herhaal kort de eisen {\color{red} Zoveel mogelijk gedaan. Eisen werden al herhaald?}
 

### 2015-05-31 code/contiki/ram_power_usage/ram_power_usage.c

@@ -30,27 +30,15 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
     etimer_set(&et, (CLOCK_SECOND * 2));
 
     PROCESS_WAIT_EVENT_UNTIL(etimer_expired(&et));
-    
-    /* uint32_t sampling_round; */
-    /* for (sampling_round = 0; sampling_round < AMOUNT_OF_SAMPLES; sampling_round++) { */
+
     while (1) {
       // a buffer ready to be written to
       uint8_t *buffer = (uint8_t * ) malloc(MAX_BYTES_TO_WRITE * sizeof(uint8_t));
-        /*
-		if (buffer == 0)
-		{
-			printf("ERROR: Out of memory\n");
-			return 1;
-		} else {
- 		printf("Succes \n");
-		}*/
+
       //Pin hoog
       PORTE |= _BV(PE6);
 
-      //int i;
-      //for (i = 0; i < 100; i++) {
         memset( (void *)buffer, '\0', MAX_BYTES_TO_WRITE);
-      //}
 
       //Pin laag
       PORTE &= ~(_BV(PE6));
@@ -63,7 +51,7 @@ PROCESS_THREAD(ram_power_usage_process, ev, data)
 
     }
   }
-  
+
   PROCESS_END();
 }
 /*---------------------------------------------------------------------------*/

### 2015-05-31 paper/paper.tex
verbeteringen simon

--- 2015-05-31 paper/paper.tex
@@
 Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
-een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in grote
+een batterij voorziene embedded apparaten uitgerust sensoren die in grote
 getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
@@
 
-In deze sectie wordt een wat breder beeld gegeven van aspecten van wireless
-sensor networks die voor ons belangrijk zijn, en wordt wat dieper ingegaan op de
+In deze sectie wordt een breder beeld gegeven van aspecten van wireless
+sensor networks die voor ons belangrijk zijn en wordt dieper ingegaan op de
 onderzoeksvraag.
@@
 
-Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken, en steunt net op het deel van
+Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken en steunt net op het deel van
 mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
@@
 
-Daarom is het interessant om te proberen wat meer applicatielogica op de motes
-zelf te draaien, die dan slimmer omgaat met de data en zo probeert energie uit
-te sparen. Bij een eenvoudig temperatuurmetingsscenario zou men kunnen proberen
-om in plaats van voortdurend temperaturen door te sturen verschillende metingen
-te bundelen of er het gemiddelde van te nemen. Daarbij moeten we natuurlijk op
-onze hoede zijn dat we geen te zware berekeningen uitvoeren
-
 Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
@@
 stuk applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
-kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d., en in de plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
+kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d. en in de plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
 deployment metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we
@@
 \begin{itemize}
-\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost in millijoule van een
-operatie bepaalt;
+\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost van een operatie bepaalt;
 \item $red$ de reductiefunctie is, die een reductie toepast op zijn input
@@
 niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
-temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is, en dat de programmeur op elk mogelijk moment
- wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat, en die data
+temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is en dat de programmeur op elk mogelijk moment
+ wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat en die data
 in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
@@
 
-Maar als men bijvoorbeeld een filter toepast op de gegevens, en enkel data
+Maar als men bijvoorbeeld een filter toepast op de gegevens en enkel data
 verzendt wanneer een significant ander resultaat bekomen wordt dan bij de vorige
@@
 is om via \textit{sense and send} een steekproef te doen van de temperatuur en
-vochtigheidsgraad en hieruit af te leiden hoe sterk de temperatuur en
+vochtigheidsgraad om dan hieruit af te leiden hoe sterk de temperatuur en
 vochtigheidsgraad zullen oscilleren.
@@
 \item De meting wordt door een speciaal script verwerkt, dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
-\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
+\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we vervolgens.
 \end{enumerate}
@@
 lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
-verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
+verbruik in deze toestand werd $224.2mJ$ gevonden. Dit kan ook geverifieerd worden
 in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.
@@
 
-De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is vrij groot. Dit is
+De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is relatief groot. Dit is
 vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
 opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
-dan bijv. CPU of RAM (stroomverbruik 18 \'a 22 mA voor verzenden vs. 13 \'a 20
-mA voor ontvangen, zie \cite{atmega128rfa1}), maar als we de overhead van het opstarten buiten beschouwing
-laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de antenne zo min
-mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te bundelen voor
-verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
+dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
+beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
+antenne zo min mogelijk aan te zetten en te proberen zoveel mogelijk data te
+bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
 
@@
 aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
-microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
-component hebben, kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
-van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
+microcontroller op zich relatief laag is. Vanaf dat we de duur van de
+component hebben, kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet afleiden
+wat het verbruik van de CPU is, dit is zoals te verwachten ook linear (zie figuur
 \ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
@@
 Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
-temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door onze tool laten
+temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door de tool laten
 berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
-energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat we hier wel buiten beschouwing
-laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit door tijdsgebrek niet werkende kregen.
+energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat hier wel buiten beschouwing
+wordt gelaten is het verbruik door de antenne, dit omdat het door tijdsgebrek niet op punt kon worden gesteld.
 \todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
@@
 kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
-hoeveelheid energie die geschat zou worden door onze tool.
+hoeveelheid energie die geschat zou worden door de tool.
 
@@
 
-We hebben al een aantal fundamentele zaken behandeld in deze paper. We kunnen
-echter verder gaan.
+Er zijn al een aantal fundamentele zaken behandeld in deze paper. Er kan
+echter nog verder gegaan worden.
 
@@
 redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
-volgen moeten immers via een aantal hops de back end bereiken, en bij elke hop
+volgen moeten immers via een aantal hops de back end bereiken en bij elke hop
 moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
@@
 bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
-door wat we winnen aan verzendkosten over alle hops.
+door wat men wint aan verzendkosten over alle hops.
 
@@
 De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie.
-In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie).
+In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeilijkheid om een grotere reductie te krijgen telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie).
 Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
@@
 We hebben ook aangetoond dat het vaak mogelijk is om energiewinst te boeken ten
-opzichte van \textit{sense and send}, en dat deze winst enigszins
+opzichte van \textit{sense and send} en dat deze winst enigszins
 kwantificeerbaar is met behulp van de metric. We ontwikkelden een eenvoudig
@@
 dit in de vorm van de parametrisatie die we hebben aangewend voor het
-configureren van onze tool.
+configureren van de tool.
 

### 2015-05-31 paper/paper.tex

@@
 hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
-bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
-energie te verbruiken of een minder goede performantie te bekomen dan als het op een
-back end zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
+bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien. Dit zonder meer
+energie te verbruiken of een minder goede performantie te bekomen dan als het op een back end zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
 kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
@@
 simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
-verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
+verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send'. Sensordata wordt op de
 motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de back end voor verdere
@@
 simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
-deployment scenario kan of niet?
+deployment scenario al dan niet kan?
 
@@
 netwerktopologie\"en.
+
+Daarom is het interessant om te proberen wat meer applicatielogica op de motes
+zelf te draaien, die dan slimmer omgaat met de data en zo probeert energie uit
+te sparen. Bij een eenvoudig temperatuurmetingsscenario zou men kunnen proberen
+om in plaats van voortdurend temperaturen door te sturen verschillende metingen
+te bundelen of er het gemiddelde van te nemen. Daarbij moeten we natuurlijk op
+onze hoede zijn dat we geen te zware berekeningen uitvoeren
 
@@
 comprimeren door reeksen identieke metingen samen te nemen (filter +
-aggregator). Dit zou theoretisch gezien een grotere winst moeten opleveren.
+aggregator). Dit zou theoretisch gezien een grotere winst in energie moeten opleveren.
 
@@
 
-\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
+\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel wordt er gewerkt aan een
 methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
@@
  wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat en die data
-in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
+in juist \'e\'en byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
 twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
@@
 metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
-minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
+minuut.
+Verschillende strategie\"en bieden zich aan, ze worden telkens getoond met de bijhorende parameters en voor evaluatie werd de tool gebruikt.
+Voor de exacte berekening verwijzen wij ?????????????????
+
+% De tool gebruikt volgende formule voor de energie berekening:
+
+%$ 8.144 \cdot 10^{-5} mJ/Byte \cdot sensor\_ data\_ size \cdot sensor\_ data\_ frequency +  0.0037A \cdot reduction\_  cpu\_ time \cdot 6V + 0.04A \cdot ( $
+
+\todo[inline]{Ben er mee gestopt, de formule is te lang om hier te zetten, we zouden die dan ook nog moeten uitleggen en vanwaar alles komt, ik zou dat niet doen, zeker omdat we niet zeker zijn dat dit helemaal juist is.
+Ik zou een soort verwijzing naar de tool zetten?}
 \begin{enumerate}
@@
 
-Voor kostmetingen zijn we als volgt te werk gegaan:
+Voor kostmetingen werd er als volgt te werk gegaan:
 
@@
 Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes.
-Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven.
+Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens worden geschreven.
 Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.
-\subparagraph{Low-power listening}
+\subsubsection{Low-power listening}
 Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
@@
 opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
-dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
-beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
-antenne zo min mogelijk aan te zetten en te proberen zoveel mogelijk data te
-bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
+dan bijv. CPU of RAM (stroomverbruik 18 \'a 22 mA voor verzenden vs. 13 \'a 20
+mA voor ontvangen, zie \cite{atmega128rfa1}), maar als we de overhead van het opstarten buiten beschouwing
+laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de antenne zo min
+mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te bundelen voor
+verzending om de overhead tot een minimum te beperken.
 
@@
 wordt gelaten is het verbruik door de antenne, dit omdat het door tijdsgebrek niet op punt kon worden gesteld.
-\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=8cm]{sweetspot}
-\caption{Een sweet spot vinden}
-\label{fig:sweet_spot}
-\end{figure}
-
 Op de x-as staat de hoeveelheid data die nog verzonden moet worden na de bewerking ervan (bijvoorbeeld door compressie).
@@
 De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}. 
-
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=8cm]{sweetspot}
+\caption{Een sweet spot vinden}
+\label{fig:sweet_spot}
+\end{figure}
 \section{Conclusie}

### 2015-05-31 paper/paper.tex
tool uses config files now

@@
 
-\listoftodos
+% \listoftodos
 % \linespread{1.3}
@@
 gecompileerde programma, maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
-\todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}
+% \todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}
 
@@
 uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
-back end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
+back-end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
 metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
-minuut.
-Verschillende strategie\"en bieden zich aan, ze worden telkens getoond met de bijhorende parameters en voor evaluatie werd de tool gebruikt.
-Voor de exacte berekening verwijzen wij ?????????????????
+minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan, ze worden telkens getoond
+met de bijhorende parameters en voor evaluatie werd de tool gebruikt. Voor de
+exacte berekening hebben we onze tool gebruikt.
 
-% De tool gebruikt volgende formule voor de energie berekening:
-
-%$ 8.144 \cdot 10^{-5} mJ/Byte \cdot sensor\_ data\_ size \cdot sensor\_ data\_ frequency +  0.0037A \cdot reduction\_  cpu\_ time \cdot 6V + 0.04A \cdot ( $
-
-\todo[inline]{Ben er mee gestopt, de formule is te lang om hier te zetten, we zouden die dan ook nog moeten uitleggen en vanwaar alles komt, ik zou dat niet doen, zeker omdat we niet zeker zijn dat dit helemaal juist is.
-Ik zou een soort verwijzing naar de tool zetten?}
 \begin{enumerate}
@@
 
-Voor alle datasets, code en presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
+Voor alle datasets, code en presentaties kan men terecht op:
+\url{http://cdm.wardschodts.ws}
+
+\section{Dankwoord}
+
+We zouden graag onze begeleiders prof. Danny Hughes en Klaas Thoelen bedanken
+voor hun uitstekende begeleiding, en ook Gowri Sankar Ramachandran en Wilfried
+Dani\"els voor hun technische hulp.
 

### 2015-05-31 tool/main.py

@@ -1,124 +1,95 @@
-import cmd
+import ConfigParser
 
-class WAXA(cmd.Cmd):
-    intro = "Ward & Xavier WSN commandline tool"
-    prompt = 'WAXA '
+# Are set by the user:
+reduction_factor = 0.0
+storage = 0.0
+time = 0.0
+transmissions = 0.0
+bytes_per_transmission = 0.0
 
-    # Are set by the user:
-    rdf = 0.0
-    storage = 0.0
-    time = 0.0
-    transmissions = 0.0
-    bytes_per_transmission = 0.0
+# Variables used internally
+RAM_BYTE = 0.0000814375075478687  #mJ
+CPU_AMPERE = 0.0037
+CPU_VOLT = 6.0
+ANT_AMPERE = 0.04
+ANT_TIME_BYTE = 0.382  #ms
+ANT_TIME_START = 113.104  #ms
+ANT_VOLT = 6.0
 
-    # Variables used internally
-    RAM_BYTE = 0.0000814375075478687  #mJ
-    CPU_AMPERE = 0.0037
-    CPU_VOLT = 6.0
-    ANT_AMPERE = 0.04
-    ANT_TIME_BYTE = 0.382  #ms
-    ANT_TIME_START = 113.104  #ms
-    ANT_VOLT = 6.0
+energy_standard = 0.0
+energy_RAM = 0.0
+energy_CPU = 0.0
+energy_ant = 0.0
+energy_tot = 0.0
+energy_efficiency = 0.0
 
-    energy_standard = 0.0
-    energy_RAM = 0.0
-    energy_CPU = 0.0
-    energy_ant = 0.0
-    energy_tot = 0.0
-    energy_efficiency = 0.0
+reduced_transmissions = 0
 
-    reduced_transmissions = 0
+def calculate():
+    calculate_standard()
+    calculate_improved()
+    print("Calculates the consumption and compares with standard consumption")
+    print("The standard energy usage is: " + str(energy_standard))
+    print("The new energy usage is: " + str(energy_tot))
+    energy_efficiency =  1.0 - energy_tot / energy_standard
+    print("If you deploy locally on the mote the component is " + str(energy_efficiency * 100.0) +"% more efficient!")
 
+def calculate_standard():
+    energy_ant = ANT_AMPERE * ANT_VOLT * (float(bytes_per_transmission) * ANT_TIME_BYTE + ANT_TIME_START)
+    global energy_standard
[…]
